---
layout: post
title: 匆匆光阴难把握
excerpt: 这星期的生活碎片
---

我又回到这个地方，开始自言自语，每个晚上我都想记下一些事情，但并没能实现，它们是那么的零散。

某天晚上快八点的天空，黑色的云雾，明亮的夜空，闪耀的星星，每次抬头，我都觉得天空不曾这么美过，用手机拍下来一看觉得不如用眼睛看的万分之一，我的小7真菜啊。

十分害怕自己停在原地，与之前的自己没相比没有变化，这让我很焦虑，难以平静，我又开始幻想着抽烟和喝酒，光是想到它们都能感受到其中的快意，但我又无意真正地去尝试，我与它们保持着距离，相安无事，我无意考虑未来的任何事或者任何人，只想虚度光阴，不想听取任何人的建议，宁愿走一步看一步，不说追求生活的幸福。

精炼的文字读一遍就能意识到它是多么的吸引人，看到它们的时候脑子里会出现就是这样没错的想法，并惊叹它的巧妙，让我久久难忘。每天早上想着很多事情可以记下来，到了晚上，它们又不见踪迹，如此往复，让我很郁闷，感觉脑子里的无数想法，准备写来下的那一刻就四处逃逸，随着时间再零星地回忆起一些事情，记录下来的时候又丢掉一部分，只剩下渣滓，明明有很多的话想说，再把它具象成文字的时候又是那么的迟钝。

某天摘下口罩的时候扯了一下，导致绳子与口罩分离，晚上在地铁口想，我该怎么把它带上去，一开始准备一侧的绳系在我的眼镜上，试了一下并不是很容易操作，忽然想到我的包里有尼龙带，于是找了路边一家快递站点，借了下剪刀，剪下一小段带子，修复了一下口罩，试了下，可以带上去。没想到的是回到家摸了摸口袋，口袋中还有一个好的口罩。

在地铁站的出口，自动扶梯上去，右边可以看到一个锁，在大半个月里我偶然看见它，偶尔看不见，我一度怀疑是哪里究竟有没有一把锁，后来我确定了它的位置，想的问题变成那里墙上为什么有一把锁，有那么一刻，我突然想明白了，那里是一个暗门，观察了锁那一圈墙的缝隙，更是让我确定。

要来台风了，上班途中会经过几条河，近几天发现它们的水位下降了很多，露出了原本在水面下的一部分，不知道是不是工作人员为了防御台风而做的准备。

文字总是很矫情，大概是表达必须要经历各个阶段，如今看一些人的微博，总让我想到初中的我，也是说着那样的话，就像是明明自己并不了解，总要大放厥词宏大叙事升华一遍，强行赋予一些意义，日常生活，爱情亲情等等，我觉得我已经经过了那个阶段，尽管还是很垃圾，我还是想写。

还是之前微博上的那个人，翻了翻她之前的微博，我惊讶于我们的观点有那么多重合，看她的微博，感觉也让自己出现了很多新的想法，我觉得可以把她的一些文字记下来，这让我想到之前做的一些收录，歇斯底里疯狂的灵魂显得生动，我是那么道貌岸然，那么虚伪，那么微弱，我时常这样想，我朝着真实为之努力，要变得强大。这个世界无趣的普通人太多，我也加入其中，一天也说不出几句话，我想过我遇到与我相似的人，唯一的可能就是两者互相看不上眼，上班以来，很能感受到这个世界的多元，我一直很难理解人的一些行为，而他们还是这个社会的大多数。如果你觉得自己很聪明的话，然后又无法创造出任何东西，大概就是想错了，好像觉得自己很笨就没什么问题。

最近没看什么书，看了几本小黄书聊以自慰，我甚至开始思考，看一本名著，看一本小说，看一本小黄书之间有什么区别，大概是看名著我加深了生活感受，看小说我了解了未知，看小黄书我放松了精神 。

无人与我聊天，我也无意打扰别人，可是人又有表达的欲望，只能换种方式把它们写下来，我很早就已经知道人生就是一个不断对抗无聊孤独，或者说对抗虚无的过程，另一方面，我感觉我已经成为了自己当初打算成为的人，像渡边彻，像阿飞，像每一个无名的浪子，我要的不多，一部分自由，这是被束缚太久而出现的病症。

关注了很多日本动物推，动物真可爱，太治愈了，最近有听郑智化的星星点灯。

刷微博发现，今天是温州动车事件十周年的日子。






