---
layout: kindle-page
title: 博客十年(阮一峰)
---

德国哲学家海德格尔说过一句著名的话：人应该”向死而生”（Being-toward-death）。意思是人面对死亡，才会停止那些无谓琐碎的关注和困扰，体会到什么是重要的事情，从而达到真正的存在

Paul Graham最大的成就就是建立创业孵化器Y Combinator。 

理想中，技术应该发扬人性的正面因素，实际上技术却被用来放大和推动人性的负面因素。 

二天前（2月8日），纪录片《TPB AFK》在柏林电影节首映，同时开放下载（地址1，地址2）。 这部纪录片讲述了瑞典政府起诉全球最大文件分享网站“海盗湾”（The Pirate Bay，简称TPB）的故事。纪录片编导从2008年开始跟拍，直到五年后的今天才完成全片。 

最近，我在阅读四卷本的《朱镕基讲话实录》。 

有一个叫做理查德·斯托曼的程序员，声称“软件的自由，关系到人类的自由”。 

最近几个月，美国的公民自由严重倒退。先是《国防授权法案》（NDAA）允许政府可以不经任何程序，无限期拘捕具有恐怖活动嫌疑的人；接着是参与”占领华尔街”运动的民众被污蔑成”恐怖分子”；现在又是SOPA，它企图通过控制传播渠道，来抑制信息的流通。 

他创立的自由软件基金会 

如今，政府控制人民不再需要警察和军队了，他们只需要控制软件和硬件就行了。 

自由软件使我们能够控制我们使用的技术，让技术造福个人和社会，而不是让技术被商业公司或政府控制，用来限制或监视我们。” 

电脑和网络技术，在现代社会中占据了至关重要的位置。控制了它们，就可以监视人们的一举一动、一言一行，等同于控制言论、思想、真理和权力。你或许会说，面对面的交谈，就可以免受控制。错！想一想我们怎么安排见面？再想一想，我们身上的每一台设备都与网络相连，这意味着什么？ 

电子版不需要纸张和印刷，不需要仓储和配送，不存在退换问题，随时随地可以生成修订版，大大加快了出版流程。因此，假设销量不变，《黑客与画家》纸质版定价49元，电子版定价估计在20元左右，就能为出版社创造同样的利润。这个比纸质版便宜一半多的价格，很可能还会创造额外的需求。 

2010年我最喜欢的产品，是电子阅读器Kindle 3。 它大大方便了我的阅读，极大地提高了读书量。十月份入手以来，已经读了好多书。其中两本文革回忆录，我觉得值得推荐，一本是徐景贤的《十年一梦》，另一本是《吴法宪回忆录》，网上都有下载。 

在强权压倒一切的日子里，所有的人只能生活在希望之中。如果他们有幸得到和平的居所和家庭，他们希望能够保有这住所和家庭，看到他们的孩子幸福成长；如果他们像我们一样失去了家园，他们就更加需要希望和信仰 

美国几乎人人有车 

丘吉尔说过，”所谓成功，就是不停地经历失败，并且始终保持热情。”（Success is going from failure to failure without losing enthusiasm.）一次又一次地被拒绝，是你的勇气和进取心的最好证明。它们决定了你可以走多远，把你和那些决心放弃的人拉开差距。 

第二天酒醒之后，三个年轻人就把这事忘了。但是没有想到，他们很快收到了回信，一个自称Sapmak的朝鲜人，用非常友好的语气感谢他们对朝鲜产品的兴趣，并且希望他们与朝鲜驻瑞典大使馆联系。   

只有在国内大学读过博士的人，才能体会那种知识带来的绝望感。你付出了那么多，却一无所获，甚至连知识也学不到，因为大学不过是社会的缩影，所有社会丑恶现象在校园中全部存在，而且因为披着学术的伪装，而显得更加虚伪。 

Dropbox是一家云储存公司，最近很红，你可以用它在朋友之间、电脑之间共享文件。 

第十、[《告诉你一个真实的美国》](http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/04/tell_you_a_real_states.html)

第九、[《何毓琦：一个大学教授在美国的生活》] (http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/11/life_of_an_academic_in_the_us.html>)

第八、[《被拒绝，也是一种肯定》] (http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/09/getting_rejected.html)

第七、[《一封博士研究生的遗书》] (http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/03/last_words_of_a_doctoral_suicide.html)

第六、[《Dropbox的创业经历》] (http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/05/dropbox_startup_lessons_learned.html)

第五、[《朝鲜，一个牛仔裤的故事》](http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/01/north_korea_a_jeans_story.html)

第四、[《从0到1亿美元——PopCap创始人John Vechey自述》](http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/10/how_john_vechey_the_founder_of_popcap_did_it.html)

第三、[《什么是博士？》] (http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/08/illustrated_guide_to_a_phd.html) 

第二、[《壮士断腕，义无再辱》](http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/01/google_to_quit_china.html)Google退出中国市场，只是一个大事件的开始，而不是结束。让我们耐心等待，看历史站在谁的一边。 

第一，[《别为大公司拼命》] (http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/08/not_working_hard_for_a_big_company.html)`在大公司中，你只要一般性地努力工作，就能得到意料之中的薪水。你不能明显的无能或懒惰，但是谁也没觉得你会把全部精力投入工作。 

一个活生生的人，转眼成了历史。十年前的文字，还恍然如昨日，可是我们已经从青年变成了中年。十年的青春去了哪里，又换来什么？ 

在这个制度里，你只能按照它的规则行事，不服从就要被淘汰。医生和病人都是这个制度的受害者，他们被逼得对立起来。 

你有一个很美好的事业，你也热爱它，可是你偏偏遇上了一个非常差的制度，它不让你堂堂正正做人、光明正大地追求理想，你该怎么办？ 其实，答案大家都知道，只是承认起来有点伤感。你一个人不可能改变制度，最多就是心里挣扎一下，然后不得不接受它为你定下的规则。 

我忘了是谁说的：摆脱一个制度的有效方法，就是成为这个制度里的成功者。真是糟到不能再糟的一句实话。 

北京图灵公司的傅志红 

一部中国现代史，就是一个古老的文明如何解放它自己。 它 

只要当局不再奉行”经济增长至上论”，真正把民生和民权放在第一位，移去每个人肩头沉重的生存压力，这个社会的冷漠和对立一定会扭转过来。 

一、浓缩咖啡/意大利咖啡/浓咖啡/Espresso 受压的蒸气直接通过咖啡粉，得到的液体就叫浓缩咖啡。它属于纯粹的咖啡，也是其他咖啡饮料的基底。   
二、美式咖啡/清咖啡/Americano 1份浓缩咖啡+2份水   
三、白咖啡/Flat White 1份浓缩咖啡+1.5份热牛奶   
四、玛琪雅朵/玛奇朵/Macchiato 1份浓缩咖啡+0.5份奶泡（牛奶中的脂肪）   
五、康宝蓝/康巴纳/Con Panna 1份浓缩咖啡+0.5份鲜奶油   
六、拿铁/Latte 1份浓缩咖啡+1.5份热牛奶+0.5份奶泡   
七、布列夫/半拿铁/Breve 1份浓缩咖啡+0.75份热牛奶+0.75份鲜奶油+0.5份奶泡   
八、卡布奇诺/Cappuccino 1份浓缩咖啡+0.5份热牛奶+1.5份奶泡   
九、摩卡/Mocha 1份浓缩咖啡+1份热牛奶+0.5份巧克力酱+0.5份鲜奶油 

前几天，我还重看了一遍美国电视剧《老友记》（Friends）的第一季第一集。那集是两个主人公Ross和Rachel的人生最低潮。 Ross被妻子抛弃了，他看着人去楼空的公寓，猛灌啤酒，伤感地说：”就算我有勇气把女孩约出来，可是我约谁呢？” Rachel则是刚刚从婚礼上逃跑，寄宿在同学的房子里，没有感情，没有钱，没有工作。她坐在窗台上，眼前是茫茫黑夜和陌生的城市，不知道未来何在。 这时（第18分钟），背景中出现了一首歌曲，非常好听，引起了我的注意。 网上一搜，歌曲名叫《Sky Blue and Black》，演唱者Jackson Browne生于1948年，入选了摇滚名人堂，还是一个诗人。 它的歌词非常动人，旋律优美，将伤感深情的心声唱得荡气回肠，我强烈推荐。（在线试听：谷歌、新浪、搜狗） In the calling out to one another Of the lovers up and down the strand In the sound of the waves and the cries Of the seagulls circling the sand In the fragments of the songs Carried down the wind from some radio | In the murmuring of the city in the distance | Ominous and low 在海滩上情人互相之间的呼喊声中 在涛声和天空盘旋的海鸥叫声中 在随风飘来的收音机断断续续的歌声中 在远处城市不祥和阴沉的呢喃中 I hear the sound of the world where we played And the far too simple beauty Of the promises we made 我听到了我们曾经的两人世界 那些许下的诺言是如此单纯美丽 If you ever need holding Call my name, I’ll be there If you ever need holding | And no holding back, I’ll see you through | Sky blue and black 如果你需要拥抱，只要呼唤我，我就会出现 如果你需要温暖，我会帮你度过难关 这是一片你我共同的天空 根据American Songwriter的介绍，Jackson Browne写这首歌时，正在加州的太平洋海岸公路（Pacific Coast Highway）上开车。黄昏的高速公路空无一人，他望着悬崖外辽阔的海洋和天空，想起自己失败的感情，海风如诉，情绪再也无法抑制了。 

我真想问问这些人：电视只能看CCTV，上网就是”连接被重置”，创业会遭遇苛捐杂税和蛮不讲理的政府干预，人大代表号称”代表”你，但是从来不与你见面，幼儿园门口都有拿着钢叉的警卫严密看守，新闻报道都在宣传”不法分子当场击毙”，走在街上会遇到酸雨，就连你呼吸的空气都会引发呼吸道疾病，请你回答我，让你花几百万元买一套房子，生活在这个地方，你觉得怎么样？ 

说起来，真是令人哭笑不得的事情。多年前，我一门心思想要创业，根本没想过要写blog，只想在网上记录一些随感和读书笔记。可是，因为模式问题、技术问题、资金问题、政策问题，项目一直没有做起来，反而是blog越写越多，在我没有做任何宣传的情况下，居然有了超过5位数的订阅者。 

海盗湾的官方网志，也贴出了最新回应： 请记住，我们是关不掉的！ 各位，你们可能已经听说了，那些家伙又一次试图关闭我们。他们不会成功的。我们的带宽提供商是好人，所以我们决定把网站搬个地方，不让他们为难。 海盗湾是不会沉没的。只要我们愿意，它将永远航行在互联网上。请记住这一点。 自从2003年海盗湾上线以来，他们从我们这里得到的，只是一次又一次的失败。 多么激动人心的宣言啊！ 只要这个世界还有一个热爱自由的人存在，我们就不会下线。 那些与互联网为敌的人们，你们是不会成功的。 

每天写作blog，帮助自己养成了更多观察、更多探究的习惯。看到地铁开通，或者其他有趣的事情，我总是习惯性地去关心，这就是多年blogging让我养成的习惯。每天晚上，我都要问自己：今天有什么特别？我应该写点什么？……你知道一件事情，与你要表达一件事情，这是完全不同的。通过写作，你能帮助自己更清楚地理解问题。 

《同桌的你》 

为什么我觉得互联网可以没有呢？因为我想明白了一件事。这个国家变成了现在这个样子，个人的前途已经谈不上了。不管有没有互联网，个人在这个国家里都是没有前途的。你建设国家的理想，被专制制度挡在门外；你幸福生活的梦想，被高涨的房价和稀薄的社会保障碾得粉碎；你赚钱发家的愿望，被各种罗网束缚，每前进一步，你就要做一次妥协，出卖一点灵魂。等到你快要走到终点的时候，你的灵魂也出卖得差不多了，变成和监视你的人一样的生物了。 

中国的政治制度不变化，个人不会有前途。生活在5000年来最严密的政府统治之下，真是个人的极大不幸。我们这一代人的人生，就是被政治糟蹋了。人生最美好的年华和充沛的创造力，完全被约束，在政治制度的束缚中白白消耗殆尽，无可奈何地看着自己的人生变成一片废墟。所以，我们可以不用Google，可以不上网，但是不能放弃要求政治制度改变的抗争。 

隋朝的时候，隋军讨伐南朝，檄文中说：”毒蛇螫手，壮士断腕，岂不惜其肌骨？所存者大也。” 1927年，王国维先生跳入昆明湖自杀，遗嘱中说：”经此世变，义无再辱。” 

这一年发生的种种事件——房价飞涨，民族冲突，政府对异议的压制，互联网管制的升级——让我仅存的一点希望都破灭了。从大处说，总有一天，这个国家会尝到专制制度的恶果；从小处说，我不知道自己的个人前途何在。曾经梦想，明年架一台服务器，做一个项目，尝试网络创业。但是如今，一切已是不可能。 

与其挖150个小坑，不如集中精力挖一个大坑。吾生有涯，时不我待啊。 

我想到了小说《约翰·克里斯朵夫》，结尾的时候，约翰·克里斯朵夫梦到自己背着一个孩子过河，走着走着，那个孩子变得越来越重，几乎要把他压垮了。他问：”孩子，你是谁啊？”孩子回答：”我是即将到来的明天。 

根据经验法则，一个国家的名字前形容词越多，它的统治者就越腐败。”某某社会主义人民民主共和国”（Socialist People’s Democratic Republic of X），可能是地球上你最不想生活的地方。（A Plan for Spam） 

在任何一段历史中，人们都会把某些荒谬的东西当作正确，并且深信不疑，以至于一旦你出言质疑，就有被排挤或者被暴力伤害的危险。我们自己的这个时代，要是不同以往，当然令人欢欣鼓舞。但是就我所知，它并没有任何不同。 

乔伊斯的《都柏林人》、《一个青年艺术家的肖像》和塞林格的《九故事》、《木匠们，把房梁抬高些》都有很完美的中译本，不需要我来译，而卡尔维诺的小说集我倒是想译，但是我不懂意大利文，估计出版社也不会来找我。 

托马斯·潘恩说过：”总有一些时刻，考验你的灵魂。”现在就是这样的时刻。 大浪淘沙，冲走那些不纯粹的灵魂。 就像爱德蒙·伯克说的，”当我们奔跑的时候，请给我们鼓励；当我们跌倒的时候，请给我们安慰；当我们又站起来的时候，请给我们欢呼。 

施明德绝对是一个传奇人物，他读中学时就以推翻国民党统治为己任，18岁考入陆军炮兵学校，目的就是学习军事知识，为发动军事政变打基础。21岁，他在金门担任炮兵军官时被捕，罪名是策划台独活动。在严刑拷打中，牙齿全部脱落，他22岁开始就是满口假牙。后来，施明德被判处15年有期徒刑，直到1977年刑满出狱。 

当时国民党政府新上任的”新闻局长”，是37岁的政治新星宋楚瑜，他是那一届”内阁”中最年轻的”阁员”。在他一手操纵下，政府开动了一切宣传机器，宣称《美丽岛》杂志社表面上是杂志，实际上是一个阴谋组织，有计划的、有预谋的进行”叛乱”活动，鼓吹暴力。

1987年，台湾解除了长达38年的戒严令，同年开放党禁报禁。 

最后，革命运动的成果往往都会被别人窃取。就像”辛亥革命”的成果被黎元洪、袁世凯、段祺瑞窃取，”美丽岛事件”在政治上的最大受益者，其实也不是黄信介、施明德，而是陈水扁、谢长廷、苏贞昌、张俊雄等辩护律师。当年30岁的陈水扁是一个成功的海商法律师，与党外运动并无关系，当别人请他为黄信介辩护时，他犹豫再三，事后还向黄信介的家人收了20万元的巨额辩护费。后来，他以此作为政治资本，逐渐控制了民进党，而真正的元老施明德、许信良、林义雄等人都因为他的排挤，先后退出民进党或被除名。 

既然版权都归大公司所有，而大公司的生存目的就是利润最大化，所以它们会穷尽一切手段，维护版权制度，而不管这样会不会阻碍知识的传播和不利于增进全人类的福利。以海盗湾为例，美国所有最赚钱的娱乐公司都在起诉它，而使用海盗湾的人，说实话，大部分都是真的很穷的大学生和程序员。既然你已经赚到这么多钱了，为什么不放过那些穷人呢？——做梦去吧，休想从我这里拿走一分钱！ 

海盗湾还有一个基金，号召支持者向其捐款，目标是买下北海中的”西兰公国“（Principality of Sealand），然后将其变成全世界第一个没有版权制度的国家。这就是活生生的传奇啊，比电影还要精彩，看得我热血沸腾。 

幸福的人之所以感到幸福，只是因为不幸的人们在默默地背负着自己的重担。一旦没有了这种沉默，一些人的幸福便不可想象。这是普遍的麻木不仁。真应当在每一个心满意足的幸福的人的门背后，站上一个人，拿着小锤子，经常敲门提醒他：世上还有不幸的人。 

回想起来，那还是大二的时候，我在图书馆里偶然翻到一本《胡适口述自传》。读了几页，觉得很好懂，又觉得很新奇，因为这本书的注释比正文还要长。我就把它借了出来，仔细读完了。 

历史学成为我终生的爱好 

莫向故人话故园，神州事已不堪论。 十年书剑皆抛却，慢惹扁舟楚客魂。 一寸丹心半似灰，错随仙子到蓬莱， 劝君莫论中原事，且乘歌声舞一回。 

拿到博士学位后，唐德刚在哥伦比亚大学当讲师兼中文图书馆管理员，自称”纽约的华裔知识界流浪汉”。就是在这时，他结识了胡适。50年代初是胡适一生的最低点，他被大陆批判，被台湾排挤，只好在纽约当寓公，除了买菜和打麻将以外，无事可做，就经常去哥伦比亚大学东亚图书馆看中文报纸。唐德刚正好是那里的管理员，而且两人都是安徽人，因此就这样认识了。唐德刚回忆道： 

后来，哥伦比亚大学拨了一笔经费，要搞中国近代名人的口述历史项目，唐德刚就去找胡适录音，这就是《胡适口述自传》一书的来历。以后，唐德刚还陆续完成了李宗仁、顾维钧、张学良等人的口述传记，为中国近代史研究和中华民族留下了珍贵的财富。 

这个被告人邓永固到底干了什么事情呢？ 原来，他就是在网上发了一篇文章，声称县里的四位领导是”共产党的败类”，并且把四人的手机号码贴在网上。然后他就被公安局抓了起来，法院以”诽谤罪”对他进行审判。 

对于网站主来说，服务器放在境内是很可怕的事情。你的网线随时有可能被拔，你的硬盘随时有可能被破坏，甚至整台服务器都会被搬走，再也要不回来。（我一点没有夸张，这是每天都在发生的事情。） 

最后我想说，几十年以后，或者几个世纪以后，回顾这段历史的时候，大家会觉得网站备案、GFW、绿坝软件、诸如此类的事情，都是好事，因为它们让许多中国青年认清了这个社会的本质，不再对旧制度抱有幻想，开始期盼新制度的到来，从而大大加快了社会变革的速度。要是没有它们，许多人也许要过许多年才会对现行制度产生怀疑，从而进行彻底的反思，新制度就会因此少了许多支持者。统治者越是凶恶，其实越表明他的恐慌和虚弱，而历史就像印度诗人泰戈尔所说，”总是在耐心地等待被侮辱和被压迫者的胜利”。 

综上所述，统治集团和大资产阶级在房价问题上，达成一致，组成了”利益共同体”，联手推高房价。这已经形成了事实上的垄断。普通中国人政治上无权，经济上无钱，只能被迫接受垄断高价，用一生的劳动去购买一套住房，听任自己的剩余价值成为富豪的财富、公务员的补贴和银行的暴利。 

由于7.5事件，政治局势变得更紧张了。 表面上看似乎一切平静，但这是高压之下的平静。为了维持这种”平静”，政府可以不顾一切、不惜一切。 

季羡林和任继愈在同一天去世，媒体称他们是大师。学术的门槛真是越来越低了，放眼当代中国，知识界哪有大师。 我对目前文科知识分子的判断：不学无术者；识时务者，与当局合作，名利双收；灰心者，噤若寒蝉，自甘边缘。 

这堵墙越造越高，把我们都关在里面。总有一天，中国的互联网会成为像以前教育网那样的局域网。 

宁为玉碎，不为瓦全 

欲加之罪，何患无辞 

中国有一句古话，叫做“宁为玉碎，不为瓦全”（An honourable death is better than a disgraceful life）。你屈服于淫威之下，唯唯诺诺，噤若寒蝉，以为可以苟且偷生，结果反而引来加倍的迫害。 

这就像丹麦哲学家克尔恺郭尔在《非此即彼》一书中写的一段话： 如果你结婚，你就会后悔；如果你不结婚，你也会后悔；无论你结婚还是不结婚，你都会后悔。嘲笑世人愚蠢，你会后悔；为之哭泣，你也会后悔；无论嘲笑还是痛哭，你都会后悔。信任一个女人，你会后悔；不信任她，你也会后悔。吊死自己，你会后悔；不吊死自己，你也会后悔。先生们，这就是一切哲学的总和和实质。 所以，不要为这种事情烦恼，让它自然发生就行了。 

达特茅斯学院（Dartmouth College）的老师想出了一个好主意，他们说：”我们给商人发硕士学位吧。那些有钱人只上过本科，一定对硕士学位感兴趣。我们就提供硕士学位让他们买。”但是，问题是硕士是理论型学位，商人不可能来学怎么写论文，于是那些老师就发明了”专业学位硕士”，意思就是我们这个学位不研究理论，只研究如何经商。这就是”工商管理硕士”（MBA）的来历。 

但是，中国是一个神奇的国家，事情总以意想不到的方式发生。一种制度的改变，不是因为有更合理的制度取代了它，而是因为我们拼命使用不合理的制度，导致它的不合理之处发挥到了极致，最后实在是维持不下去了，不得不变。 

到了公元前134年，汉武帝采纳董仲舒的建议，发明了新的人才选拔制度”举孝廉”，规定地方官员在每20万人中，选出一个孝顺父母、办事廉正的人，推荐到朝廷做官。但是，闭着眼睛也能想到，这个制度一定不会选出真正的人才，最终必然演变成用人唯亲。（”举孝廉”的现代版：2006年，中组部要求各地以”八荣八耻”选拔干部。） 

海盗湾在中国一直被屏蔽，不仅是网站本身被屏蔽，更重要的是tracker服务器也被屏蔽了。这样有什么后果？网上一半左右的torrent文件，使用的是海盗湾的tracker，它们在中国都无法进行BT下载，因为我们连不上tracker服务器。这意味着中国人民无法接触到世界上50%的BT资源。 

目前的版权制度收费太高，阻碍了知识的传播，已经背离了鼓励原创者的初衷，而成为了大公司高额垄断利润的来源。 

下面是这个网志中每月访问量最大的文章。这是根据服务器的访问日志统计出来的，虽然它们肯定不是最有价值的文章，但是确实是最受欢迎的。 1月：关于十进制网络 2月：四种免费英汉电子词典软件简评 3月：中国的互联网审查 4月：五十张令人惊叹的照片 5月：关于中国红十字会 6月：希拉里的退选演说 7月：中国和津巴布韦 8月：10条最糟糕的中国法律 9月：15张最有趣的无聊图片 10月：关于上海最豪华的学校 11月：麦凯恩的败选演说 12月：《绍兴晚报》的”每月悲情” 在我自己的心目中，过去一年里，最能反映我的追求和立场的是这一篇《行动起来，消除贫穷》。 

用你们的专业技能去推动社会进步，为社会不公的受害者大声疾呼，与维护不公平制度的人作斗争，这些都是你们的责任。 

不要幻想一切会自然发生，也不要幻想其他人会做。哪怕你是最微不足道的一个小人物或者外行，只要动手做了，世界就会不同。 

没想到啊，原来他不扣扣子是故意的，而且还上升到了个人自由的高度。看来他是不赞成将奥运会搞成一本正经，所以故意让全世界看到一个不那么正经的形象，真是有个性啊！ 

在很多场合，”国家”和”政府”这两个概念混在一起，让人很难做出清晰的区分。一个强大的政府，确实有可能创造一个强大的国家。因此，这个政府很聪明地向人民灌输，”支持国家等于支持政府”，”反对政府等于反对国家”。所以，当这次奥运和这个政府紧紧联系在一起的时候，”奥运加油，中国加油”几乎等同于”XX党加油”。对于我来说，这是最困难的地方。 

真正令人无法接受的是：在一个成功的奥运会和一个大国崛起的背后，有着一个极权政府，它无比强大并且无所不在，控制一切。 

其次，大陆高校的教育品质极其恶劣。你在大学里学到的、对你未来有用的东西极其有限，通常情况是，你会变得无比厌学，白白浪费了4年青春。我自己上的大学是211高校，据我个人的观察，北大清华也是这个样子。借用我以前一个同学的话：”老师的作用不是教你东西，而是提醒你该自学到哪里了。” 

我的重点永远都是在呼唤中国的民主化。我苦难的祖国，你哪一天才能变成民主国家啊！ 

笔记对象是诺贝尔经济学得主阿玛蒂亚·森教授的《民主是一种普遍价值观》一文。 

阿玛蒂亚·森教授说过：”沉默是社会公正的强大敌人。”这也是我不停写文章的原因。 

中国政治家好像正在尝试，散播一种理论，那就是如何在保持专制统治的前提下，取得经济成功。这使得那些穷国的领导人相信，不需要推行民主，并且以仿效中国经济成功为借口，来加强他们的独裁统治。 

《沉思录》 去年温家宝总理访问新加坡，引用了古罗马帝国皇帝马可·奥勒留两千多年前写的《沉思录》里的一句话：”那些曾经赫赫有名的人物都到哪里去了，他们像一缕青烟消失了。”随后他又说：”这本书天天放在我的床头，我可能读了有100遍，天天都在读。 

米兰·昆德拉 上海译文出版社的米兰·昆德拉的作品系列，首批4本（《被背叛的遗嘱》、《身份》、《雅克和他的主人》、《慢》）于2003年4月9 日正式向全国推出，首印16.5万册。随后推出的《玩笑》、《不朽》，每本首印数都达到10万册；最为人们熟知的名著《不能承受的生命之轻》开机印刷15万册，短短一个月间两次加印，累计印数达到25万。不到半年，7本昆德拉著作总印数接近80万册。 

王朔 王朔的《我的千岁寒》稿酬是365万元。 该书随书还附有广告，结果书还没开卖，广告收入就已经有几十万元了。 

今年第四期的《炎黄春秋》上，有一篇文章《中国财政支出结构的过去、现在与未来》。 我第一眼看到，就决定一定要转载。因为它说出了我一直想说的东西——政府的财政支出太不合理、太黑暗。 

结论是，中国已经是一个私有部门占主导的资本主义国家。 

我认为，这个案件是一件大事，不可以忽视。我坚决支持祖国统一，热烈盼望奥运会能在我们国家成功举办。但是，我没有办法接受一个藐视人民权利、剥夺人民自由的专制政府。 

4月3日，上面照片里的这个人，因为煽动癫覆国家政权罪，被北京市第一中级人民法院判处3年6个月有期徒刑。判决书中列出的全部罪行，就是他在网上发表过5篇文章，接受过2次外国记者的访问。除此以外，没有列出其他罪行。因此，只能认为他是因言获罪。 这不是针对他一个人的判决，而是针对许多人的一个判决。按照这个犯罪标准，如果你在网上发言，你就有被抓的可能，除非你只说政府爱听的话。（我清醒地认识到，我可能已经是一个罪犯了。） 

就是这样一个电视台，居然还义正词严地谴责西方新闻媒体不公正不客观，莫非它真的把观众都当作傻子了？ 最后奉送笑话一则： 中央电视台里什么消息是可靠的？ 只有整点报时。   

苏州扫墓 ruanyifeng.com 昨天，我去苏州扫墓了，有一些感想。 一，苏州比以前脏多了。整个城市都是灰蒙蒙的，空气中都是灰尘，很难想象这个地方曾经被叫做江南水乡。 二，传统的殡葬方式不可取。1）墓地在苏州郊区，20年前下葬的时候，还是青山绿野，如今都快同市区连起来了，再过十年可能都要被商品房包围了。2）墓地的管理也很糟糕，墓穴没有编号，找起来可费劲了。3）更讨厌的是，有一群当地的老婆子，一看见有人来扫墓，就立刻跟在后面讨钱，赶也赶不走，拿了钱居然还嫌少、说是不够分，宁静的缅怀亲人的仪式简直就像一个喧嚣的集市。4）昨天一天真正用来扫墓的时间，只有半个小时，其他时间都是用来坐车和等车，此外扫墓的时候还要爬到半山腰，所有这一切让人感到身心很疲惫。 三、墓地里，有的墓穴很豪华，足足有十多平米，外围汉白玉的栏杆，有的墓穴则很简陋，就是一个小小的土包坟头，前面树了一块比地面略高的墓石，它们无言地诉说着死者生前的尊卑。说实话，我不明白，为什么会有这么多人想要修建豪华墓穴。死后不都埋在同一块地方吗，再过几十年还不是都成为”荒冢一堆草没了”吗？ 

这让我想起苏轼的《前赤壁赋》：”一世之雄，而今安在？……寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。哀吾生之须臾，羡长江之无穷。” 

就是这样一个电视台，居然还义正词严地谴责西方新闻媒体不公正不客观，莫非它真的把观众都当作傻子了？ 最后奉送笑话一则： 中央电视台里什么消息是可靠的？ 只有整点报时。 

刚才网上查墓地信息时，意外发现林昭居然也埋在这一块墓地里，早知这样的话，昨天就一起祭扫了

暗时间 (刘未鹏)
 

如果你有一台计算机，你装了一个系统之后就整天把它搁置在那里，你觉得这台计算机被实际使用了吗？没有。因为CPU整天运行的就是空闲进程。运行空闲进程也是一天，运行大数据量计算的程序也是一天，对于CPU来说同样的一天，价值却是完全不一

暗时间 (刘未鹏)
 

如果你有一台计算机，你装了一个系统之后就整天把它搁置在那里，你觉得这台计算机被实际使用了吗？没有。因为CPU整天运行的就是空闲进程。运行空闲进程也是一天，运行大数据量计算的程序也是一天，对于CPU来说同样的一天，价值却是完全不一样的。

暗时间 (刘未鹏)
 

每个人的手表都走得一样快，但每个人的生命却不是。衡量一个人生活了多少年，应该用思维时间来计算。举一个极端的例子，如果一个人从生下来开始就呆在一个为他特殊建造的无菌保护室里，没有社会交往，没有知识获取，度过了18年，你会不会认为他成年了？ 

在我的成长年代，大学学位看上去真的很重要，所以我经常会潜意识地说出类似的观点，但是学位并没有魔力。当你参加完大学里最后一场考试，没有东西会发生神奇的变化。学位的重要性仅仅在于大型组织行政管理上的需要。它们肯定能够影响你的人生——没有本科学位，你很难申请研究生院入学，或者得到一张美国的工作签证——但是这种衡量标准的重要性将变得越来越小。 

我本人对艺术一窍不通，也不了解美术界。但是，我非常认同他们的批评，因为现在的中国社会就是他们说的那个样子，”官本位”和”钱本位”就是社会的核心价值，公平正义和人文追求都被丢到垃圾桶里去了。美术界只不过是一个缩影而已。 

真希望这一天快点来临，一旦电子出版和电子阅读被广泛采用，那些处心积虑搞思想控制的部门，我看你们怎么维持！在历史上，每一次知识传播手段的变革，都会引发社会革命，文艺复兴的产生就是因为纸张引入欧洲，使得新思想得以广泛传播，但愿这一次中国也是如此。 

教育、医疗、失业和住房，这四样最基本的社会保障，政府几乎都不提供，都必须由个人承担全部或者大部分费用。在这种情况下，一般人怎么敢不储蓄呢？ 

很遗憾，同中国的大多数口号一样，”人民”是一个涵义模糊，可以被灵活解释的词，而最终解释权恰恰掌握在那些握有专政权力的人手中。事实上，在中国现代史中，某些人一会被称为”人民”，一会又成为”专政对象”，这样的事例简直不胜枚举。 

只有所有人都有人身自由，你才会有人身自由；只有所有人都有言论自由，你才会有言论自由；只有所有人都不会因为民族、种族、性别、宗教信仰、年龄、身体残疾等原因遭受歧视时，你才不会遭受歧视。 

。今天已经是21世纪了，可是这片土地上，有哪一家媒体做到了将事实和观点截然分开？随便翻看《人民日报》、新华社、《新闻联播》中的内容，往往都是将意识形态和事实混杂在一起。它们是党和政府的喉舌，主要目的不是传播新闻，而是在贩卖意识形态。 

。那些追求个人利益的人生，表面上可能会实现自由，但实际上只是把自己禁锢起来，因为如果其他人都不自由，你一个人怎么可能有真正的自由呢？人生的最终目的应该是实现他人的自由，只有一切人都享有自由的时候，你才会真正享有自由。 

庄子说：”彼窃钩者诛，窃国者诸侯。“2000多年过去了，依然还是这个样子。 

如果阻止人们访问某些网站，就能阻止真相传播的话，那是很容易做到的，但是事情没有这么简单。要执行这样一个决定，不禁需要禁止那些网站，及其他有相关内容的网站，还必须禁止整个互联网。而且，还有必要禁止人们思考。 

1564年 出生。 1611年 罗马教廷认为伽利略有鼓吹”日心说”的嫌疑。 1616年 被传唤到罗马问讯。教会禁止他公开为哥白尼辩护。 1623年 新教皇继位，应伽利略的请求，重开讨论。 1632年 出版划时代巨著《两个体系的对话》，2月出版，8月被禁。伽利略被迫公开宣布放弃信仰。他被判在家监禁。 1638年 出版巨著《两本新科学》，确立了运动第一定律和第二定律，成为物理学基础。 1642年 去世。享年78岁。 

我看见有一篇评论，这样概括James joyce《Ulysses》中的三个主要人物：艺术家Stephen Dedalus是虚无主义代表，报馆的广告业务员Leopold Bloom是庸人主义的代表，他的老婆Molly Bloom是肉欲主义的代表。 我觉得概括得很准确：虚无主义、庸人主义，肉欲主义正是当代人精神世界的写照。 

《尤利西斯》就是一幅史诗般的当代人卑琐混乱的精神世界的浮世绘。 

“2002年和2003年，俄国数学家佩瑞曼（Grigori Perelman 

“2002年和2003年，俄国数学家佩瑞曼（Grigori Perelman）在一个存档网站上贴了两篇论文，给出了庞加莱猜想的证明草稿。他甚至都没有提及庞加莱猜想，因为他认为他证明的是一个更广泛的命题，庞加莱猜想不过是其中的一个推论而已。他的论文不是用期刊发表所要求的严谨格式写成的，因而十分晦涩难懂。正当数学界期待他给出更详细正规的证明时，不按常理出牌的佩瑞曼却如隐士一般从人间蒸发，不再回应。” 这段话有几个意思：（1）佩瑞曼解开了庞加莱猜想；（2）他的证明没有写成论文，所以他拿不到奖金；（3）佩瑞曼本人对奖金不感兴趣，无意将证明写成论文，反而从学术界消失了。 我们无法知道为什么佩瑞曼不想要100万美元，文章作者提出了一种猜测： “也许论文的潦草正反应了天才是如何与常人交流的。佩瑞曼可能认为他根本不需要为那些在他看来显然的结论详加解说，读者如果愚笨到不能填补他的证明空白，那不是他的问题，与其耗费时间纠缠于那些烦人的细节，不如去做些更重要的事。” 我觉得这种解释非常合理，那就是在佩瑞曼 

“2002年和2003年，俄国数学家佩瑞曼（Grigori Perelman）在一个存档网站上贴了两篇论文，给出了庞加莱猜想的证明草稿。他甚至都没有提及庞加莱猜想，因为他认为他证明的是一个更广泛的命题，庞加莱猜想不过是其中的一个推论而已。他的论文不是用期刊发表所要求的严谨格式写成的，因而十分晦涩难懂。正当数学界期待他给出更详细正规的证明时，不按常理出牌的佩瑞曼却如隐士一般从人间蒸发，不再回应。” 这段话有几个意思：（1）佩瑞曼解开了庞加莱猜想；（2）他的证明没有写成论文，所以他拿不到奖金；（3）佩瑞曼本人对奖金不感兴趣，无意将证明写成论文，反而从学术界消失了。 我们无法知道为什么佩瑞曼不想要100万美元，文章作者提出了一种猜测： “也许论文的潦草正反应了天才是如何与常人交流的。佩瑞曼可能认为他根本不需要为那些在他看来显然的结论详加解说，读者如果愚笨到不能填补他的证明空白，那不是他的问题，与其耗费时间纠缠于那些烦人的细节，不如去做些更重要的事。” 我觉得这种解释非常合理，那就是在佩瑞曼看来，自由比奖金重要。 

郎咸平教授的文章《人吃人的中国》 

那些以绝对生活水平的提高来掩盖重重社会矛盾的人，对人民看不起病、住不起房、受不起教育视而不见，鼓吹经济增长重于一切，千方百计为改革中的失误寻找借口，对中国社会中不公平不正义的黑暗丑恶现象表示容忍和包庇，以改革和发展的名义对它们采取姑息甚至暗中鼓励的态度，本质上就是直接或间接地为权贵和资本张目，充当他们的舆论工具和吹鼓手，帮助他们欺骗、剥削和镇压人民。这样的人，才是别有用心。 

从”郎旋风”看否定改革的第三次思潮 文／刘吉 （原载《改革内参》2006年第17期） 

家族关系真能比得上民主和法律制度吗？答案是不能。亚洲的这种社会结构，使得几个富有的商业家族得以与政府勾结，肆无忌惮的对社会大众进行掠夺。 这就是”裙带资本主义”（Crony Capitalism）。 

谢国忠《改革的成本》 

昨天，我在摩根斯坦利的网站上，看到了谢国忠对中国经济的一篇分析。他提出，中国经济的快速增长，有部分原因是以人民福利的下降换来的。真是卓识啊！ 

1.言论自由。 2.宗教信仰自由。 3.免于匮乏的自由。 4.免于恐惧的自由。 

不要以为死去的是那些底层的矿工，与你无关。他们是和你连在一起的，当他们的生命遭到漠视的时候，你的生命也遭到了漠视。今天是他们的人生被践踏和剥夺，说不定明天就轮到你的人生被践踏和剥夺。今天你不为他们大声呼喊，明天也不会有人来为你大声呼喊。 半年前，东南亚发生海啸，全中国在政府的发动下，掀起了捐款的热潮。可是，当我们自己的同胞死难时，这样的爱心到哪里去了？这个国家的伪善和残忍，让人无言以对。 这一刻，我为自己身为中国人，感到深深的悲哀和耻辱。 

不要以为死去的是那些底层的矿工，与你无关。他们是和你连在一起的，当他们的生命遭到漠视的时候，你的生命也遭到了漠视。今天是他们的人生被践踏和剥夺，说不定明天就轮到你的人生被践踏和剥夺。今天你不为他们大声呼喊，明天也不会有人来为你大声呼喊。 

今天我去看了电影《The Day After Tomorrow》，国内的译名叫做《后天》，这个名字听上去有点不知所云，还是港台的译名《末日浩劫》好一点。 

2009年，30岁的瑞典程序员Markus Persson写了一个小游戏Minecraft。 这个游戏模拟了一个虚拟世界，玩家可以在里面无尽地漫游。 你看到各种别人建造的地标，也可以自己动手，随心所欲地建造自己的地标。 这个游戏大获成功，很多人试玩后都想购买。2010年9月，Markus Persson决定辞职，与朋友合资成立Mojang（瑞典语”组件”的意思）游戏公司，专职开发Minecraft。 

高级的数码相机，还提供未经算法处理的原始马赛克图像，这就是raw格式（raw image format）。 为了纪念发明者布赖斯·拜尔，它被称作”拜尔模式”或“拜尔滤光法” （Bayer filter）。 

现代医学200年 原载《新英格兰医学杂志》 whyes 译   
1816年 René Laennec发明听诊器。在此之前，医生只能用手按在病人胸膛，了解病人体内状况。   
1837年3月8日 J. Warren Mason描述了美国第一例鼻整形手术。这个手术是现代整形术的基础之一。   
1846年11月18日 波士顿的外科医生Henry Jacob Bigelow，让病人吸入乙醚进行麻醉。这个技术后来运用到各种手术中，从拔牙到截肢。   
1847年 匈牙利的医生Ignaz Semmelweis发现，在对手进行消毒后，新生儿败血症的发生率显著下降。他认为，用漂白粉洗手可以减少产妇热。这种看法遭到了同行的强烈反对，但今天已经成为常识。   
1855年5月3日 第一例子宫切除术被报道。患者是一名34岁的子宫肌瘤患者，在每次月经来临时都会有致命性的出血。作者称子宫切除手术是”最后的办法”（a last resort）。   
1867年 英国外科医生Joseph Lister倡导手术操作时要消毒。他注意到接生婆接生的新生儿的死亡率比外科医生接生的要低，他将这点归功于接生婆比外科医生洗手更频繁。他提出外科医生不仅需要用石炭酸洗手，还要消毒手术器械。这些是微生物理论提出的起源。   
1869年4月29日 Beard引入电疗，治疗”神经衰弱”（neurasthenia），并沿用至今。  
1872年10月17日 C.E. Brown-Sequard提出了革命性的脑功能理论，认为一侧大脑半球可以影响两侧的躯体。  
1882年 有”现代外科学之父”美誉的William Stewart Halsted开展根治性乳房切除术，这种方法作为标准手术方式使用了近一个世纪，直到20世纪70年度中期。   
1887年 美国的国立卫生研究院（NIH）的前身”卫生实验室”，在纽约Staten岛的Marine医院成立，当时只有一个房间，专门研究霍乱等传染病。这个机构后来成为全世界最重要的医学研究机构。   
1889年2月21日 Reginald Fitz第一次完整的描述了胰腺炎，从最初的典型临床表现到死后的病理诊断。直到今天，胰腺炎依然是一个让人望而生畏的疾病。   
1890年 Robert Koch提出了特定微生物引起特定疾病的诊断要点，后来被称作”科赫法则（Koch’s postulates）”，经过一些修订，传染病教科书中至今还介绍这个法则。   
1890年12月4日 日本医生Shibasaburo Kitasato和德国生理学家Emil Adolf von Behring发现白喉杆菌的免疫方法。他们让兔子对破伤风杆菌免疫，获得血液，将血清注射到小鼠体内，再将小鼠与破伤风梭菌接触，发现小鼠可以表现为对常规毒素作用的免疫力。他们的研究论文提出了术语”抗毒素”（antitoxin）。一周之后，Behring发表了动物对白喉免疫的研究的论文，并因此获得了1901年的诺贝尔奖。
1895年12月1日 德国物理学家Wilhelm Roentgen（伦琴）发线了x射线。在发现x射线后的两周左右，伦琴给他的妻子的手拍了张照片，当她的妻子看到了自己的骨骼，惊呼”我看到了自己的死亡”。 

今年是世界最有影响力的医学杂志《新英格兰医学杂志》（The New England Journal of Medicine, NEJM）创刊200周年。 为了这个纪念日，该杂志制作了一个专题，回顾了创刊以来的医学发展，从中可以看到现代医学取得的巨大进步。 

这件事的背景是，Facebook最近在俄勒冈州的普林维尔（Prineville），建成了一个世界上最先进的节能机房，号称能效提高38%，建造成本降低24%。 

今年是IETF成立25周年，ars technica有一篇介绍文章，回顾了它的辉煌成就。 IETF的全称是”互联网工程任务组”（Internet Engineering Task Force），主要目标是协调制定互联网标准。 

我一直以为，IETF与其他权力机构没有不同——一些人高高在上，另一些人服从指挥。但是，读完介绍文章以后，我震惊了，IETF居然是网友自发组织，并且自我管理的！ 

“我们拒绝国王、主席和投票。我们相信共识和运行的代码。（We reject kings, presidents and voting. We believe in rough consensus and running code.）” 

可是，当今世界还有另一些人，他们拼命地想要管制互联网，把它变成一个封闭的、信息不能自由流动的、等级制的、存在中央管理机构的”监狱”。只要IETF这样的机构存在，只要IETF制定的标准构成互联网的基础，那些企图控制互联网的人就注定会可耻地失败。 

Arm的历史 

真是再也忍不住了，泪流满面啊。 同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。 哥们，中国人民支持你。 

在谈片子之前，先说一个大家都知道的软件——winrar。 它是压缩软件，使用特有的rar算法压缩文件。这种算法有专利，必须付费使用。 于是，就有了一个令人困惑的问题。rar主要基于两个以色列科学家的数学论文，本身并不是一种全新算法。但是我们知道，数学公式是不可以申请专利的，那么凭什么把公式写成了算法，就可以申请专利呢？毕竟，算法本身并没有多少创造性，只是把公式改成机器码而已，真正有创造性的是数学模型。专利制度不去奖励创造性的大头，而去奖励小头，这是为什么呢？ 

对于下载爱好者来说，2009年糟糕透顶。 BT下载的两大旗帜网站——海盗湾和Mininova——都在2009年遭受重大挫折。上半年，海盗湾一审败诉，四名管理员被判有罪，需要入狱服刑；下半年，Mininova一审败诉，被迫撤下了所有侵权的Torrent文件，等于实际上的关闭。 此外，版权组织还加大力度，围剿其他的BT下载网站，在法庭上获得了一系列的胜利。文件分享运动陷入了低潮，BT下载受到了前所未有的冲击。 但是，哪里有压迫，哪里就有反抗。新技术的潮流，不是陈旧的法律条文能够阻止的。一片静悄悄之中，文件分享正在发生一些新的变化。下面，我根据TorrentFreak的报道，总结近来的一些值得注意的事件。 

“中国人民真是全世界最不幸的人民。在短短一百多年的时间里，先是经历了封建主义的恐怖，然后是帝国主义的恐怖，接着是社会主义的恐怖，最后是资本主义的恐怖，并且所有时候都伴随着极权主义的恐怖。” 

2002年，纽约大学的两个教授Petar Maymounkov和David Mazières发表了一篇论文，提出了一种真正去中心化的”点对点”下载模型，他们把它叫做Kademlia方法。Emule率先在软件中支持这种方法，KAD网络就是这样来的。到了2005年，BT软件也开始跟进了。目前，所有主流的BT下载客户端软件都支持这种方法。在BT下载中，这被叫做DHT协议（Distributed hash table，分布式哈希表）。 

以前，图书馆里的书，都是按照书名的字母顺序摆放。后来，书籍越来越多，迫切需要根据主题进行分类。 1876年，美国一所大学的图书馆员麦尔威·杜威（Melvil Dewey）发明了”杜威十进制分类法”（Dewey Decimal Classification，简称DDC），用3个阿拉伯数字表示书籍的主题，这就是世界上最早的图书分类法。自从发明后，它就一直在被修订，最新版本是2003年的第22版。目前，它也是世界上使用最广泛的图书分类法，至少被译成了35种语言。除此之外，美国的”国会图书馆分类法”也有很大的影响。 

美国国会图书馆的数据库，在全世界图书馆中是最大的。它现在包含了2500万册书目、250万段录音、1200万张照片、450万张地图和6000万份手稿（原文如此）。 

书目和数据库的世界纪录 

如果你不知道这家伟大的公司，那么我告诉你，它是浏览器和其他许许多多东西的发明者，比如显示图片的img标签、http协议中的cookie、互联网加密协议SSL、以及javascript语言。上个世纪90年代中期，它的Netscape Communicator浏览器，曾经占据了90%的市场份额。 但是很不幸，它的对 

如果你不知道这家伟大的公司，那么我告诉你，它是浏览器和其他许许多多东西的发明者，比如显示图片的img标签、http协议中的cookie、互联网加密协议SSL、以及javascript语言。上个世纪90年代中期，它的Netscape Communicator浏览器，曾经占据了90%的市场份额。 但是很不幸，它的对手是Microsoft。微软投入超过1亿美元，雇佣1000多个程序员，开发出了IE浏览器。更致命的是，微软将IE免 

如果你不知道这家伟大的公司，那么我告诉你，它是浏览器和其他许许多多东西的发明者，比如显示图片的img标签、http协议中的cookie、互联网加密协议SSL、以及javascript语言。上个世纪90年代中期，它的Netscape Communicator浏览器，曾经占据了90%的市场份额。 但是很不幸，它的对手是Microsoft。微软投入超过1亿美元，雇佣1000多个程序员，开发出了IE浏览器。更致命的是，微软将IE免费发行，并且捆绑在操作系统中。 

纪录片《Code Rush》 

十年前的十个网站 

书名：*The Geek Atlas: 128 Places Where Science and Technology Come Alive* 中文译名：技术爱好者的地球漫游指南——128个科技胜地的介绍 作者：John Graham-Cumming 出版日期：2009年5月 出版社：O’Reilly 官方网站：http://www.geekatlas.com/（中国大陆用户需翻墙） BT下载：http://www.mininova.org/tor/2695760 

Pc硬件接口一览图

40年前，电脑没有显示屏。 30年前，大多数电脑还不能放在写字桌上，因为太大了。 20年前，世界上还没有一张网页。 10年前，搜索引擎还不存在，原因是网站太少，没有搜索的必要。 那么，此时此刻正在发生什么呢？…… 

学习网页设计的时候，有一段文字，经常看到。  
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipisicing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat. Duis aute irure dolor in reprehenderit in voluptate velit esse cillum dolore eu fugiat nulla pariatur. Excepteur sint occaecat cupidatat non proident, sunt in culpa qui officia deserunt mollit anim id est laborum. 它被填充在页面效果的DEMO页上，比如下图。 甚至漫画《丁丁历险记》中都有它的身影。 Wikipedia上的解释是，这只是一段用来测试排版效果的占位文字，没有实际的含义。据说，16世纪的时候就有人开始用了。当时的某个印刷工人，从古罗马政治家西塞罗的文章中，选了一段拉丁文，”Neque porro quisquam est qui dolorem ipsum quia dolor sit amet, consectetur, adipisci velit“，进行了混排，就把它创造出来了。这句拉丁文的英译是”Neither is there anyone who loves grief itself since it is grief and thus wants to obtain it”，译成中文就是”无人爱苦，亦无人寻之欲之，乃因其苦……”（不知是谁的手笔，译得真漂亮啊。） 如果你需要用到填充文本，网上有自动生动器，可供使用。还有一个中文的乱文生成器，也很有意思。 此外，在Microsoft Word中有一个函数，能够自动生成填充文本。 首先，键入 “=rand()”。 然后，按一下回车，就出现了下面的结果。 “那只敏捷的棕毛狐狸跃过那只懒狗。” 这句话是英语”The quick brown fox jumps over the lazy dog.”的翻译，26个字母都用到了，所以以前常被用来测试打字机的效果。 Word 2007中又新加了一个lorem()函数，可以生成正宗的lorem ipsum文本。 在文档中键入”=lorem()”。 现在是按回车的时间。 rand()和lorem（）都带有两个可选的参数，分别表示需要生成的段落数和每段的句数。比如=lorem(6,20) ，表示生成一共6段，每段20句的文本。

创始人访谈 ruanyifeng.com 今天，我读到一篇Jimmy Wales的最新访谈，非常地赞赏。 2001年，当他决定创办维基百科的时候，所有人都感到太疯狂了。办一个网上的百科全书，访问者可以自由编辑，连注册也不需要，你想怎么写就怎么写，目标是整理和呈现人类所有的知识。这怎么可能呢？！…… 但是8年后，维基百科成为了地球上第7大网站，单单英文版就含有280万篇文章，是大英百科全书的5倍多。对于很多人来说，没有维基百科的生活，已经无法想像了。 下面就是这个访谈的摘译。 我翻译此文的目的有两个。一方面，大家可以了解一些Wikipedia的动态；另一方面，我想请大家看一看，人家具有怎样的胸怀和眼光，想要创造的是一番怎样的事业。

问：技术在不断发展，你预测到2020年，Wikipedia会有什么变化？ 

一次性Email地址 

上个星期，我在《关于宋以朗》一文中，感叹他书房中竟然有那么多书。今天，宋先生回复了。 他承认自己确实读过很多书，在某些领域甚至将所有已出版的书都读了。但是，他问了一句”那又怎么样呢？”，回答是”Nothing”（毫不重要）。他说，多读书完全是因为工作的需要，[STRIKEOUT:对于人生根本不会造成任何区别]。（There is nothing so superior about reading many books. You have to trust me on that. The more I read, the more I am confident about this assertion.） 

不好意思，我理解错了宋先生的原意。他说的是”多读书没什么了不起，并不代表高人一等”，而不是我上面的翻译”对于人生根本不会造成任何区别”。谢谢Touch网友的指出，并向宋先生致歉，本人非常汗颜。 

有一些程序，可以让Windows系统也具备这个功能。甚至微软公司也做了一个类似的玩意：MSN Screen Saver。说实话，我觉得它不实用。恐怕很少有人在屏保的时候，还想阅读Feed！ 我梦想的功能是这样的：屏保能够自动显示网上的图片。比如，自动抓取Flickr.com上的图片，然后每隔10秒钟就切换到下一张。 我查了一下，真能找到好几个这样的程序。其中有一个叫做Flickr .Net Screensaver，效果如下图。但是，所有此类程序中，最好的还是Media Feed Screen Saver，它支持所有采用Media RSS格式的Feed。因此，不仅支持Flickr，还支持Picasa。 

IP地址黑名单。 

中国的互联网审查 

Odp数据的解析程序 

事实是，塑料中不含有二恶英，因此冷冻或微波加热，并不会致癌。 

一旦十进制网络得到大规模应用，国内的互联网将再无自由可言。虽然现在实际上也没什么自由，但是由于IP地址是美国分配的，我们的政府总感到这是一种威胁（请思考一下，什么样的政府会觉得人民是危险的），因此一直梦想能够彻底控制互联网。这就像乔治·奥威尔的小说《1984》一样，政府监视人民的每一句话，不放过网上的每一个比特（bit）。 

”在这个荒诞的年代/我只想做个正常人”，可惜不行。我们这代人是不会有自由了，希望下一代人能有，希望他们能记得我们曾为此苦闷和奋斗过。 

国内用户访问维基百科（Wikipedia）的几种方法 

1. Gollum Brower 这是一个专用的维基百科浏览器，你可以通过在地址栏中键入关键词，来查找文章。界面与原版完全一致，非常方便，而且支持所有语种的维基百科。 

1. Gollum Brower 这是一个专用的维基百科浏览器，你可以通过在地址栏中键入关键词，来查找文章。界面与原版完全一致，非常方便，而且支持所有语种的维基百科。 网址：http://gollum.easycp.de/en/ 

微软的MyLifeBits项目 

随后60年中个人电脑的发展，使得储存和检索信息成为可能。而且，大容量硬盘正在变得越来越便宜。于是，微软公司旧金山实验室的首席计算机科学家Gordon Bell决定尝试制造世界上第一台Memex，实现在一台机器中”储存一个人一生中所有的信息“ 

关于 public.resource.org ruanyifeng.com 版权制度中有一个原则，那就是政府文件是没有版权的，属于公共领域，任何人都可以自由使用。这是因为政府文件来自于纳税人的税款，理应属于全社会所有。 

一、电子书 网址：http://www.archive.org/details/texts 这个部分，我以前已经介绍过了，它专门收集公共领域的书籍和文档，任何人都可以免费下载。截至到今天，共有29万多种材料，堪称互联网上最好的公共领域图书搜索引擎。 它主要收集英语书籍，但也包括少部分其他语种的书籍，比如朱熹的《论语集注》。

