---
layout: kindle-page
title: 幸福之路(罗素)
---

我的告诫是：“放弃创作的企图，相反地，尽量一字不写。走进大千世界；去做一个海盗、一个波罗之王、一个苏维埃俄罗斯的劳工吧；去寻找这样一种生活，去找到这样一种存在方式，让基本的体力需要的满足占据你的全副精力吧。”我并非向一切人，而只是向那些患有克鲁奇先生所诊断出的疾病的人，推荐这一实践课程。我相信，经过几年这样的生活，这位以前的知识分子就会发现，不管他如何努力遏制自己，也不能阻止自己不去写作了。这时，他就不会觉得自己的写作毫无意义了。

苏格拉底可以日复一日地享受着复会的快乐，而当他喝下去的毒酒开始发作时他也一定会从自己的高谈阔论中得到一定的满足；但是他的一生，大半时间还是默默无闻地和克珊西比一起生活，或许只有在傍晚散步时，才会遇见几个朋友。

康德据说在他的一生中，从来没有到过何尼斯堡以外十英里的地方。达尔文，在地周游世界以后，全部的余生都在他自己家里度过。马克思，掀起了几次革命之后，则决定在不列颠博物馆里消磨掉他的余生。总之，可以发现，平静的生活是伟人的特征之一，他们的快乐，在旁观者看来，不是那种令人兴奋的快乐。

爱情是一种使我们整个的存在得以复苏新生、光彩焕发的体验，恰像植物久旱逢甘霖一样。没有爱情的性交，全然没有这种体验。在这种暂时的满足停止之后，随之而来的是疲倦。厌恶如生命空虚的意识。

后来，我渐渐地教会了自己。不管说得成功与否，都没什么大的关系，事情无论怎样糟糕，地球依然在运转。

所有我声明是要献给读者的主张都是在我的亲身体验和亲自观察中得到了证实，且每当我依此行事时都会增加我的幸福感。

喝到一定程度时，男人们开始哭泣，怨恨自己的卑劣品格是多么不值得母亲疼爱。对于他们来说，酒精可以让他们释放自己的犯罪意识，这种意识在他们清醒时往往是被理性所抑制的。

我不是生来就快乐的。小时候，我最喜欢的赞美诗是：“无聊的尘世装满了我的罪孽。”

少年时我憎恨人生，总是徘徊在自杀的边缘，是我想多学一些数学的念头阻止了我。现在则正好相反，我热爱生活。几乎可以这么说，随着岁月的流逝，我更热爱生活了。这部分是因为我发现了什么是我最想要的东西，并且慢慢地得到了不少。还有就是我成功地抛开了一些欲望，如获得关于这个或那个的确切的知识，将它们看成本来就是无法实现的欲望，但在很大程度上是因为我逐渐减少了对自己的过分关注。像其他受过清教徒教育的人一样，我有对自己的过错、愚蠢和缺点进行反省的习惯，准确地说，我认为自己是个可怜的怪人。

渐渐地我学会了不太在乎自己和自己的缺点，开始将自己的注意力越来越多地放在外部事物上，如世界形势、知识的各个分支以及我抱有好感的个人等。

不错，对外部事物的关注也会带给你各种痛苦：世界可能陷入战争，某些知识可能很难获得，朋友可能会死去。但这类痛苦不会像因厌恶自己而产生的痛苦那样破坏基本的生活品质。对外部事物的每一种兴趣都可以激发出一些可以全面防止人们产生无聊、倦怠意识的活动，只要这种兴趣始终存在。相反，对自我的关注不会引发任何前行的举动。它可能会让你记日记，对自己进行心理分析，也许还能让你成为僧人。但是，除非寺院的清规戒律能让僧人忘了自己的灵魂，否则他是不会幸福的。

就拿阅读来说，读书的动机有两个，一个是你乐在其中，另一个是你以此为荣。

玛丽雅姆看到马路上的行人纷纷停了下来。在交通灯之下，人们的脸庞从轿车的车窗中露出来，转向上方，迎着那一片飘落的柔软。玛丽雅姆心想，这个季节的第一场雪怎能如此迷人呢？是因为它让人有机会看到一些依然洁白无瑕、未受糟蹋的东西吗？抑或是它让人在积雪被践踏、变黑之前，能够感受到新季节稍纵即逝的优雅，感受到一个全新的开始？
每当玛丽雅姆想到这个孩子，她的心就会膨胀起来。它膨胀，再膨胀，直到她生命中所有的失落，所有的悲哀，所有的孤独，所有的自责统统都消失无踪。

充满太多兴奋的生活是使人精疲力竭的生活，需要不断地借助很强的刺激来让自己兴奋，这会让人觉得这种兴奋是快乐不可或缺的部分。习惯于太多兴奋的人就像一个对胡椒面的喜好近乎病态的人，可以让别人窒息的量对他来说甚至连味道都没有。

一本从头至尾都是熠熠生辉的小说绝对不是一本伟大的书。

而如果他过着懒散、放荡的生活，就不容易从心底里生出富有建设性的目标，因为他的思想总是被引到下一次的快乐，而不是遥远的成就。

或者再想想爱情与单纯的性吸引之间的区别。爱情是让我们整个身心更新、重生的一段经历、一种体验，就像久旱逢甘霖的植物。没有爱情的性行为是没有这些的。片刻欢娱之后，留下的只是疲惫、厌恶和空虚感。爱情是大地生活的一部分，而没有爱情的性行为却不是。

爱情是让我们整个身心更新、重生的一段经历、一种体验，就像久旱逢甘霖的植物。没有爱情的性行为是没有这些的。片刻欢娱之后，留下的只是疲惫、厌恶和空虚感。爱情是大地生活的一部分，而没有爱情的性行为却不是。

幸福的生活在很大程度上一定是一种平静的生活，因为真正的快乐只能常驻在平静的环境里。

有些人认为吃饭是令人厌烦的一件事，无论食物如何丰盛，他们都会觉得无聊。

快乐的人相当于最后一类食客，饥饿与食物的关系就是情趣与生活的关系。觉得吃饭无聊的人相当于拜伦式痛苦的牺牲品；出于责任感而吃饭的病人相当于苦行僧；饕餮之徒相当于纵欲主义者；美食家相当于爱挑剔的人，他们认为人生中一半的乐趣都不是美事。非常奇怪的是，所有这些类别的人物，可能除了老饕之外，都看不起胃口正常的人，认为自己是高他一等的人。

尽管如此，当出现这种病时，仍应该尽可能地治好它，而不应该认为它是一种更高形式的智慧。假定一个人喜欢草莓而另一个人不喜欢，后者又在哪一点上优于前者呢？并没有能够证明草莓好还是不好的抽象或客观的证据。

相反，对自我的关注不会引发任何前行的举动。它可能会让你记日记，对自己进行心理分析，也许还能让你成为僧人。但是，除非寺院的清规戒律能让僧人忘了自己的灵魂，否则他是不会幸福的。

对那些极度沉迷自我，以至于用任何其他方法都无法挽救的不幸的人来说，对外部事物产生兴趣是获得幸福的唯一方法。
自大狂和自恋狂是有区别的。自大狂要的是权势而不是魅力，希望别人怕他而不是爱他。很多疯子和历史上大多数伟人都是这类人。

不快乐的人就像失眠的人一样，常常为自己的不快乐而感到骄傲。这种骄傲可能和丢了尾巴的狐狸的那种骄傲一样。

今天，我们中间还是会有看破红尘、觉得没有什么值得他活下去的聪明人。持这种观点的人真的很痛苦，但他们却以此为荣，认为痛苦才是宇宙的本质，才是一个文明人所应有的唯一合理的态度。

这种因痛苦而产生的骄傲会让单纯的人怀疑其真实性，他们认为以痛苦为乐的人其实并不痛苦。这种看法有些过于简单。因为毫无疑问，痛苦的人会感到自己高人一等、洞察力过人，这些可以稍微补偿一下他们的损失。但是，这点儿补偿绝不足以弥补因失去了简单的快乐所带来的损失。

我自己也不认为痛苦有什么较高的合理性。聪明人会在环境允许的范围内尽情快乐，一旦他发现对宇宙的思考会让他过于痛苦时，就会去思考别的问题。

不仅如此，我还相信，那些真心认为他们的忧伤源于他们对宇宙的看法的人是在本末倒置。事实上，他们的痛苦是由一些他们还不知道的原因引起的，而这种痛苦又让他们总是想着他们所生活的这个世界中让人不太愉快的地方。
我对已经死去的人的赞叹要多于对仍然活着的人的赞叹。而比这两种人更好的是从未存在过、从未见过阳光下的罪恶勾当的人。

我专心地了解智慧、疯狂和愚昧。我发现这也是一种精神烦恼，因为越智慧就越伤感，增加知识就是增加痛苦。

一个可以轻易得到只是有点想要的东西的人会认为，满足自己的愿望并不能让自己快乐。而如果他有哲学气质，就会认为人生根本就是痛苦的，因为一切都如愿了的人也还是会不快乐的。但他忘记了，缺少一些你想要的东西是幸福必不可少的一个部分。

江河流入大海，而大海却不会满。太阳底下无新事。过去的就过去了，没人会怀念它们。我憎恨我在太阳下付出的所有劳动，因为它们会被后人享用。

人永远在劳作，事物总在变化，但任何东西都不能永远存在，尽管后来的新事物也绝不会和过去的不同。一个人死了，他的继承人就会收获他的劳动果实；江河流入了大海，可江河水却不能留在那里。人和事物就这样一遍遍地进行着永无目的的生死循环，没有改进，没有永恒的成就，日复一日，年复一年。

实际上，克鲁奇先生对我们这个时代的抱怨之一，是太阳底下的新事太多了。如果有或没有新奇都一样烦人，那就很难说哪个才是让人失望的真正原因了。
面对爱情时，很多最冷静的人也会一下子变得神秘起来。

对他们来说，爱情就像上帝一样，需要为之牺牲一切。它还会像上帝一样，通过赋予有关生活的所有现象一种无从分析的意义来奖赏信徒们。我们比他们更习惯一个没有上帝的世界，但还不习惯一个没有爱情的世界。只有当我们习惯了，才能认识到无神论的真正意思。”

感谢上帝，他最卑微的芸芸众生也能以灵魂的两面性为荣，一面用来对付社会，一面用来对付他爱的女人。

这就是说，战斗是面对一般社会唯一可能采取的态度。为什么呢？勃朗宁会说，因为社会是残酷的；而我们则会说，因为社会是不会按你自己的评价接纳你的。

爱情之所以会被重视，首先是因为它本身就是欢乐的源泉，虽然这并不是爱情的最大价值，但和它的其他价值比起来却是最主要的。

爱情能戳破自我的坚硬外壳，因为它是一种生物合作形式，需要用一方的感情来实现另一方本能的目标。

真正的爱情是一堆长久的火永远在心里燃烧从不微弱从不熄灭从不冷却从不背弃自己。

乞丐死时不会有彗星出现苍穹只为王子之死而闪耀。
当受到某种不幸事件的威胁时，先审慎地、有意识地思考一下，在可能发生的事情中，什么东西最糟糕的？在对这种可能的不幸作了表面的考察之后，给自己一个坚强的理由相信，不管发生什么，都不会有什么极端可怕的灾难。这类理由总是存在的，因为，说到底，我们个人碰到的任何事情都并没有什么普遍的重要意义。在你对最坏的可能性作了长久的持续的审视，并且怀着确信对自己说：“嗯，毕竟这问题并不是那么严重紧要。”之后，你会发现，你的焦虑已经消减到一种最小的程度。重复几次这一过程也许是必要的，但是到最后，如果你面对最坏的可能性也没有退缩逃避，你就会发现，你的焦虑彻底消失了，取而代之的是一种振奋激昂的情绪。

比较性思维习惯是一个致命的弱点。当任何快乐的事情发生时，都应该去尽情地享受，不要停下来想：同别人可能会碰到的事情比较起来，自己的事情并不怎么叫人快乐。“是的，”忌妒的人往往会说，“今天的天气多么灿烂，春意盎然，鸟儿在尽情地歌唱，鲜花在烂漫地盛开。但我知道，西西里的春天更要美丽一千倍，赫利孔丛林中的鸟儿歌唱得更清脆动听，沙伦的玫瑰比我家花城的玫瑰盛开得更鲜艳妩媚