---
layout: kindle-page
title: 我读(梁文道)
---

读书这件事

比如李昌平写的《我向总理说实话》，当时正是朱镕基当总理的时候，李昌平率先把“三农”问题扶上了大众媒体关注的水面之上。结果没想到一年之后，政府出个“一号文件”谈农业问题，还免掉了农业税，所以你可以说这些书有聚焦甚至改变现实的作用。

为什么江湖传闻最可信？这就是禁书的吊诡和悖论。你越是禁止某样东西，它的诱惑就越大；你越是批判某样东西，而且由政府去批判，老百姓越觉得他讲得很可能是真理。要不然为什么要禁止呢？就像今天有些网站被封掉，大家立马觉得这网站一定是说对了什么事情。这就是为什么在一个资讯不流通、出版被禁的社会中，小道消息越流行，大家越觉得江湖传闻可信的原因，由此推导出来另一个阅读状态的问题。

有朋友问我为什么平常要写那些书评，为什么总是在夸哪些书好却很少去批评什么书？为什么不专门批评一些写得不好的书呢？理由很简单，人生那么短，时间那么少，如果我看了一些很不好看的书，干吗还要浪费时间重新把它说一遍，让大家去关心呢？不如集中精力介绍些好书。

为什么那家书店那么有名？像莎士比亚书店一样了不起吗？它之所以有名全靠一本书《查令十字街84号》，作者是海莲·汉芙，她在美国只能算第二流的作家，一生大半时间都在编写历史教材、教科书或是帮美国电视及好莱坞写剧本等等。写的东西不算怎样，人也比较穷苦潦倒，就因为出版了这本书，她的名字被永远记下来；也因为这本书，这家原来不算特别的书店被永远记住了。

文艺进行时

“一个人如果30岁前不相信社会主义的话，他就没有良心；一个人如果过了30岁还相信社会主义的话，他就没有大脑。”这句话的意思是说一个年轻人应该要有广博的同情心，要有改变世界的热血，要有远大的理想，而社会主义完全能够代表这一切。但是如果他到了一定岁数，知道了人世的艰难，现实的困苦，人生中各种各样所不能够推卸的责任之后，他仍然相信这些东西，仍然相信这些价值，仍然相信社会主义，那他就是一个傻瓜了。

看到这里也许你会觉得切·格瓦拉早死是好的，是有道理的。让切·格瓦拉永远活不到这样大的岁数，永远是二三十岁年轻人的偶像，永远被封存在历史之中，以他骄傲的眼神看着那些白发斑斑的老人怎样离弃当年的诺言。而这些人再次面对曾经的偶像时只能惭愧，于是最好的方法就是把他一并给否定掉！

他鼓励大家特立独行，要坚持自己的想法，要自己掌握思维的乐趣，独立思考，勇敢打破禁忌跟愚昧。而他已经死了十年了，我们受到他多少影响？现在又能看到多少人敢于自己去思考？敢于打破禁忌和愚昧？恰恰相反，我看到的多是装作“敢于”的样子，而不是真正去思考。很多人不求深思，只求思考的姿态。

《沉默的大多数》这本文集让我看到王小波也有盲点。书里有篇文章讲京片子与民族自信心，批评的是十几年前，越来越多大陆的节目主持人开始学港台腔了。“港台文化正在侵入内地，尤其是那些狗屎不如的电视连续剧正在电视台上一集集地演着，演得中国人连中国话都说不好了。香港和台湾的确是富裕，但没有文化。咱们这里看上去没啥，但人家还是仰慕的。”文章认为大家应该坚持说好京片子，从今天的角度看，这是一种语音歧视。比如我们说广东话的人，有时候在香港会歧视一些广东话说不好的人，甚至连广州的广东话也看不起，觉得很土。这种语音歧视背后包含的是一种文化歧视，比如“港台就是没文化，只是有钱”。这样的想法出现在王小波的作品里是个败笔，但即便如此，这本文集里的大部分文字在今天看来犹有新意。

去看电影，尤其是国产电影，也有类似的危险。这种危险表现在两个方面：看了好电影不觉得好，你就不够好；看了坏电影不觉得坏，你就成了坏蛋。有一些电影在国际上得了奖，我看了以后也觉得不坏，但有些评论者说，这些电影简直是在卖国，如此说来，我也有背叛祖国的情绪了——谁敢拿自己的人品去冒这种风险？”

某年秋天，王小波在北方一个小城市遇到一批耍猴的人。“他们也用太平天国杨秀清的口吻说：为了繁荣社会主义文化，满足大家的精神需求，等等，现在给大家耍场猴戏。”在王小波看来，这就是他那代人的文化精神和文化气息。

我觉得到今天似乎依旧如此，我们很喜欢在文化论战的时候把自己捧得很高很神圣，占据道德高地。这么一来，凡是反对你的人，必是道德上可疑的人。

好的色情不遮掩

王小波本身是返城知青，他这一代作家写“文革”或者以“文革”为背景是不可避免的。而过去大家谈到“文革”都会觉得无比灰暗沉重，是场灾难。但偏偏有两个作家改变了大家这种印象，那就是王朔跟王小波。王朔使“文革”变成一段“阳光灿烂的日子”，而王小波则指出，在一个非常严肃的年代下，大家都愿意为运动而献身，其实这中间充满了原始情欲的爆发。

换个角度看，王小波所有的幽默，所有的颠覆，在今天的某种意义上已经不颠覆了。因为今天的社会已然允许你去写这样的句子，允许你去说这样的话了。请看各大门户网站，你不一定能看到很颠覆性的东西，但是你能看到很多色情的图像或者带有色情暗示的故事，不是吗

人不能只求善良，还要思维上面自由。如果在当一个好人和当一个有自由思维的人之间选择，他宁愿选择后者。

从这些文章中不难看出他对大众文化常常抱持一种批判态度，觉得大众文化是压损自由思想的工具。这种批判不是“左派”的吗？过去闹“文革”的时候，大家没有个人的自由思想，现在投入市场经济大潮，天天被大众媒体洗脑，难道你就自由了吗？未必如此。

爱情小说有特定的语言、特定的表达方式、特定的结构，甚至还有一些特定的主题。这些东西慢慢变成了工业生产的模具。

每一本书来来去去差不多都是那些东西，但偏偏就能够不间断地卖下去。我们看电视剧或是听流行音乐，来来去去也是那几下子，但我们还是每天都追着去看，因为我们都需要被感动

或许是因为当下大家常常把性、金钱想得乌漆麻黑的，所以看到这类纯爱的东西就觉得特别纯洁。

以前我一直这样想着：等我的书出版了，我要走到每一个报摊上去看看，我要我最喜欢的蓝绿的封面给报摊子上开一扇夜蓝的小窗户，人们可以在视窗看月亮，看热闹。我要问报贩，装出不相干的样子：‘销路还好吗？——太贵了，这么贵，真还有人买吗？’呵，出名要趁早呀！来得太晚的话，快乐也不那么痛快。最初在校刊上登两篇文章，也是发了疯似地高兴着，自己读了一遍又一遍，每一次都像是第一次见到。就现在已经没那么容易兴奋了。所以更加要催：快，快，迟了来不及了，来不及了！”

为什么张爱玲说出名要趁早，迟了就不痛快呢？事实上这段话后面还有一段话，那才是真正的重点：“个人即使等得及，时代是仓促的，已经在破坏中，还有更大的破坏要来。有一天我们的文明，不论是升华还是浮华，都要成为过去。

洪堡则恰恰相反，到了任何地方都要测量。他到西班牙找国王赞助他去美洲冒险，哪怕是从法国到西班牙的途中，他都不放过路上任何一座山，都要去测量它的高度。而且他还为自己发明了各种仪器，最早的氧气桶就是他发明的。可为什么每座山都要测量呢？他的道理是如果我们经过一座山却不知道它的高度，是对理性最大的侮辱。别人若接着问，那为什么要知道这些事呢？他说，因为我想知道，我就要知道！

比如早期的《书剑恩仇录》，红花会所谓的“反清复明”其实是反清不复明。它的要求很简单，只要乾隆承认自己是汉人就什么事儿都没有了，整个体制都不用变。这是一种相当天真幼稚的民族主义，皇帝是汉人就行，皇帝不是汉人就不行。

我们看《天龙八部》里面的乔峰，也就是萧峰。他是契丹人，但是死了之后中原群豪里面有人说：哎呀，没想到这个契丹人比我们中原人还要英雄好汉！也有人说：他大概是被我们汉人养大，所以就英雄了！从中可以看出，关于“民族身份”的问题已经越来越复杂。

他写到：“他们知道做事与立功，得之于众人合作者多，得之于自己逞能者少。于是很自然地产生一种感谢众人、感谢上天的感觉。

士不可以不弘毅，任重而道远

思想杂草

最有名的就是《史记·孔子世家》了，还有《孔子家语》里面也说，孔子当年到了郑国的时候跟弟子走散了，一个人在郑国外面的城门上头逛来逛去。有个当地人看到他的弟子子贡，就跟子贡说：“那儿有个老家伙，看起来上半身是模是样的，下半身颓颓唐唐，哎呀，看起来就像条丧家之犬。

子贡也不怕老师生气，就据实相告孔子，说：“老师啊，那边有个人说你像一条狗。”结果孔子欣然笑曰：“形状，末也。”就是说外形不重要，然后又说：“而谓似丧家之狗，然哉！然哉！”意思就是他说我像丧家之狗，那倒也是，那倒也是

人们常常提到禁忌。什么叫禁忌？一个社会为什么会有那么多禁忌？禁忌有什么独特功能？比如“脏”的禁忌，一双鞋子，本身谈不上脏或不脏，尤其是当它放在地上的时候。你看到自家鞋柜或者门口地上摆的鞋子，不会说它们脏。但如果把这些鞋子放到一本白净的书上去，你会不会觉得很脏？至少有点儿不大对劲吧。同样，如果一本书放在桌上，你觉得是正常的，要是我把它甩到地上去，你就会觉得它被弄脏了。这说明所谓的“脏”不是一个固定的概念，而是一种空间里关乎位置的概念。

我们过去常常觉得肮脏表示某个东西很不卫生，可是你仔细想过什么叫做不卫生吗？其实这不只是个自然科学范畴的东西，更是一个文化习惯。比如我们会觉得坐在地上很脏，但对日本人来讲，坐在地上就不脏了；我们会说用手吃东西很脏，但是印度人却觉得用手吃东西那才叫干净。

所谓干净与不干净，脏与不脏，是有文化作用在里面的。一个东西干净或不干净决定于它的空间和位置，

万象

温家宝总理在回答外国记者问题的时候就说到，我们现在村一级正在做民主选举，等到这一级搞好了，将来也会一步一步慢慢往上搞的，这话在外国引起很大的震动。

李泽厚在书里讲道：“这种否定和批判主要都是救亡的现实要求，而不是真正学理上的一个选择。”这句话的意思是说当时的马克思主义者，比较不大愿意谈个性解放，个人的自由，启蒙等等，并不是因为学理上觉得这些东西不可接受，而是觉得这些东西现在多谈无益。
大家都说现在中国的足球不行，可是刘奋斗有这么一个想法：中国足球队的水平其实也正是我们今天中国文化界、思想界、艺术界的水平。在这些方面我们并没有比足球表现得好了多少，我们大家都是一批机会主义者。譬如搞电影的人，永远摸着石头过河，没有一个很坚定的信仰和热情在后面，总是做了一件事算一件事，慢慢一步一步改，一步一步来。他认为这样做下去不会有好结果，但是为什么大家瞧不起中国足球，却没有很瞧不起中国的文化艺术呢？那是因为“中国有句老话‘文无第一、武无第二’，整个行业容易被遮羞，不像足球似的那么难看，立刻见真章”。

朱正琳也说，那些知青下乡的村子，原来是隔绝的，管得很严的，但是到了1976年，已经实现了村村通。村村通后，大家已经意识到表达权利对于思想自由来说绝不是可有可无的事，于是就发生了一件当年很有名的事情。当时有几个写诗的朋友到北京，把自己创作的诗歌贴在北京街头，后来索性成立了启蒙社；接着又有几个画画的朋友到北京街头举行了一个飞行画展，被称为“五人画展”；还有一个人只身到天安门广场站了几天，身上挂了个牌子，上面写的是要求继邓小平访美之后他要访问美国。70年代末，这些人到底搞什么呢？其实这背后有很深的政治含义，用大白话讲，他们要求的就是“公民旅行”，或者说是公民出国的自由。

原来这本书居然有八成或七成是抄袭自一部纪录片的。1995年美国有一部纪录片，叫做TheMoneyMaster，片长大约有几小时，讲的故事跟这本书里的故事很接近，但是它没有尝试把这个阴谋全部归结到一个家族身上。当年这个纪录片出来时就很惹人非议了，很多人觉得那里面的考据不够充分，也不够真实。而我们这本《货币战争》居然有七成到八成是照用那个纪录片的，甚至连里面的注释、引述也都是一一照用。这样子来看，这本书你能说它是一本信得过的书吗？

理想的下午

日记里说，最喜欢你温柔的手、你是我所有梦中的情人——他甚至想为她而死。然后她自问，自己如何做过或说过令一个十八岁少年想去死的事呢？也许只是因为第二天的考试你不愿放弃，因此你拒绝过他看电影的邀约，或者陪你搭车回家的要求吧。

这样一直看着这本日记，眼睛热热的。忽然间丈夫回来了，她骇异到捂住口，他如常的坏脸色一定是车位又被某个邻居占了。这么说她等的既是这个人又不是这个人，在这样一个黄昏，你以为进门的还是那个写日记的少年吗？当年那个不期而遇的少年，见面时穿着学校制服，身上有一种令人晕眩的气息，还没靠近你，就可以让你感觉到电暖炉一样的热度。他总是目光不移地笑着看着你，不管你做什么说什么，如何狂言异语，他都笑着完全接受——怎么会是面前这个进门至今正眼也没看过你的人呢

就是不帮衬地产商

还有一位梁老婆婆，一辈子单身，年轻时帮一些大户人家打杂，现在已经八十五岁了。她留有老一套的价值观和信仰，看到有人把观音、土地的神祇扔在街上，认为非常不敬，自己跑到马路边盖了一座小庙，专门安放这些被遗弃的神像。她也不愿意搬，政府的人跟她说：“你要是不搬的话，就拉你去坐牢；要是不坐牢，就每天罚一百块钱。”没想到一份英文报纸的记者知道了这件事，欲曝光时，政府人员马上又来说：“哎呀，对不起老婆婆，是我们说错话，你还没搬就留下来吧，千万别对外国记者乱说话了。”

好色的哈姆莱特

我们若是细读鲁迅谈及的死亡——从秋瑾、邹容到徐锡麟，从刘和珍、柔石到瞿秋白——他每予‘烈士’二字以痛彻的怨责、热讽，以至无词。他痛惜人命无价，看破赴死不值；他从不书写就义的光荣，而竭力渲染漆黑的死亡。”

南京安魂曲

每一天都是谎言，而你快要死了，这是唯一的事实。

强纳森·法兰岑早就是个家喻户晓的作家了，2001年他出版过一本畅销书TheCorrections（《纠正》），据说全球销量超过300万册。这部小说出过中文版，但好像不太被注意。强纳森·法兰岑一直坚守文学的纯正性。很多年前，他写过一篇文章，批评我们这个时代被电视毒化掉了，喜欢鼓吹一种盲目的乐观情绪，而真正重要的文学风格是悲剧现实主义，它是盲目乐观情绪的解毒剂。

幸福的家庭都是一样的，不幸的家庭却各有各的不幸。

她才发现自己小时候一直没怎么得到父母的关注。父亲临终的时候想拍拍她的肩膀，把手放在她的肩头，最后还是犹豫不决地拿开，手悬浮在半空中。佩蒂终于明白了，父亲从来只有这一种方式来表达亲密。佩蒂为人母后，跟子女之间的关系也出现裂痕，最疼爱的儿子跟她形同陌路。

痛苦是会遗传的，如果人小时候没有得到父母足够的爱，不知道怎么跟父母相处，长大后也就不知道如何跟自己的子女相处。如果不去反省的话，只会将仇恨投射到外面，不知道自己为什么会变成今天这个样子。

隐私不保的年代

我们想方设法让别人认识自己，即使是以浅薄、淫荡、放浪的面貌出现也在所不惜。

把自己秀出去的诱惑太大了，以致出现这种荒唐场面。

这样一个时代，我们是不是真的想成为明星？霍尔·尼兹维奇认为，大多数人并非想成为超级巨星，只是想满足一种需求，一种现代社会似乎已经无法提供的东西。这东西过去由实体的社区来提供，现在没有了。

为什么中国这几年出现这么多网络红人？大家都觉得好笑，难道他们自己不知道在镜头前搔首弄姿是在献丑吗？难道他们不觉得自己可悲吗？不，他们宁愿用这种方法让别人注意到他们的存在。在他们眼里，你不被注意，你就不存在。

在互联网时代，谣言散布的范围和强度永远大过你对谣言的澄清。

米兰·昆德拉说，任何男人如果在公开场合与私下生活是一样的，八成是个怪物，他在私人生活中将没有自发性，在公共生活中则没有责任感。

也就是说，你今天就算被人拍到某些私生活，或者被人知道你私下满口粗话，那又如何？难道我们要求一个人在家里也正儿八经，或者夫妻在床上说“我们来敦伦一下好吗”？

大家来来去去看到的东西，都是跟自己想法差不多的人说的话。

互联网给我们带来很多好处，让我们在手指跳动之间就能迅速掌握世界各地的资讯和知识。理论上讲，我们会比父辈更准确、更全面地认知世界。可是，真实情况未必如此

洗脑术：思想控制的荒唐史

我们永远喜欢将手指向别人，就连举世公认的暴君都觉得自己是好人。

宣传的后盾当然是武力，甚至是暴力。有人站出来质疑纳粹，挑战希特勒，结果被捕甚至被杀。政府通过塑造这种气氛让老百姓觉得那些人不是因为有良心，而是因为做错事该受罚，大家乖乖的就不会有事。大部分人明白这个道理后，就任由自己的脊梁被弯曲，并以未感不适的方式为自己的漠然同意辩护。“在弯曲人们的脊梁时，极权主义体系误解了人性，从而唤起了人类以往的最糟糕一面，而不是新人最优秀的品质。

广告历来喜欢塑造美好形象，让人觉得会变得青春、漂亮、愉快。然而越来越多的人觉得，单纯地被这种形象广告诱骗很不酷，要变得实际一点。针对这种潜在消费者，广告商就说买这个产品不是为了形象，而是东西本身就是好。这又是一次成功的广告宣传，打动了自以为不会上当的人。

中国有多特殊

中国国情论容易发展成“中国特殊论”，认为外国的东西未必适用于“特殊”的中国。刘擎指出，国人自产的“中国特殊论”源远流长，自晚清以来从未平息，由此推衍出“不适合论”。“比如，‘西医不适合中国’，因为国人体质与西人大为不同；‘自由恋爱不适合中国’，因为中国自古崇尚大家庭观念，婚姻不是男女个人的结合，而是两个家庭的结合，要遵从‘父母之命、媒妁之言’；‘男女同校不适合中国’，因为中国传统讲‘男女授受不亲’；‘马克思主义不适合中国’，因为一个犹太人根据欧洲传统与社会经验总结出来的理论不可能适合本土国情；‘个人权利观念’不适合中国，因为中国人的认同从来根植于群体，而不是‘原子化的个人’；‘市场经济不适合中国’，因为中国文化是集体主义取向，中国人又经过社会主义的锻造，不可能接受追逐利润与金钱的价值观。”

每回走进书店，看到那些读者，我都会有一种莫名的感动。如今在我们这个时代，要娱乐有太多的选择，而一个人居然跑去看书，表明他不只是抱着娱乐的目的，更是想提升自己。任何一本书被一个读者拿起来的时候，他心底都有一种或许连自己都不知道的欲望，就是要改变自己、提升自己，这是一个很伟大也很卑微的欲望。

我在香港教课的时候经常布置一些功课作业，我发现很多学生遇到一些看不懂的书或文章就会说作者太糟糕，很差劲，写的东西根本看不懂。他们从来不去怀疑到底是作者写得糟还是自己的理解程度不够。如果是自己理解能力的问题就不应该躲避，应该想办法看懂它。所谓学习就是从不懂到懂的过程，如果我们读书只是读我们已经知道和懂得的东西，那何为学习呢?

如果你没办法写出畅销的通俗小说，没办法完全靠写作为生该怎么办？有一个办法就是去坐牢。很多有名的作家都是在监狱中完成他们的作品的，比如法国情色文学大师萨德侯爵①，他那些充满鸡奸、诱奸、变态、性虐待情节的书都是在监狱里面完成的。或者像王尔德，后来坐牢的时候也写了很多好东西。最妙的是你坐牢之后就不用再担心生活费用的问题了，有国家养着你。换言之，某种程度上你像是加入了作协，有政府给水给米，你在里头专心写作，不过前提是你坐牢的时候犯的问题不是太大，不是连写作的纸笔都不能给你的情况。如此说来，狱中创作的确是作家们可以考虑的出路之一。

由于金庸、古龙、张小娴和亦舒太受欢迎了，难免有朋友问我，香港到底有没有严肃文学，有没有写严肃小说的人？当然有。之前香港浸会大学颁了一个“红楼梦奖”，是有史以来华文小说界奖金最高的一个奖项，专门颁给长篇小说，后来得奖的是莫言。在最后评审阶段，有一个人的名字跟莫言争持不下，这个人就是我的好朋友、香港小说家董启章。

它表达的是一种集体的虚无感，这种虚无感是整整一代人的，特别是20世纪60年代的“嬉皮士反战运动”。从中国的“文化大革命”到法国的“五月革命”，再到美国的“反战运动”，全世界经过这些事的那一代人后来都有一种幻灭感，这使得这句话变得特别流行。

犬儒主义（Cynicism）指讥诮嘲讽，愤世嫉俗，玩世不恭。犬儒主义诞生于公元前5世纪的希腊，指一种对文化价值的对抗精神，一种深刻的怀疑。它认为世界是不值得严肃对待的，不妨游戏之。到了现代，犬儒主义的含义发生了一定的变化，但是其对世界的不信任和拒绝的态度没有变。犬儒主义者由于政治的黑暗而远离政治、放弃政治，拒绝参与政治，或遁入孤独和内闭，或转向任诞的审美主义，而其骨子里则是虚无主义。他们对于世界保持了清醒的距离意识，但是却不敢或不愿与之正面对抗，而以一种嬉笑怒骂、冷嘲热讽的态度来曲折地表达自己的不满和妥协混合的矛盾立场。

公众视野里有两个姓王的作家很红，一个王朔，一个王小波。王朔还活着，而且到处上节目，接受媒体采访，闹出过很多风波，大家关注他很自然。但是王小波死了十年，虽死犹生，依旧有很多人在怀念他。

书里提到要小心民族主义的情绪，文章名为《警惕狭隘民族主义的蛊惑宣传》，与其说是要大家警惕民族主义，倒不如说是警惕蛊惑宣传。他认为有人把民族主义用一种蛊惑宣传的手法宣扬出来很有问题，如果我们这个社会上出现很多矛盾的时候，要解决现实问题是很难的。“最简单的做法是煽动一种仇恨，鼓励大家去仇恨一些人，残害一些人。比如宣扬狭隘的民族情绪，这可以迎合人们野蛮的劣根性，煽动仇恨、杀戮，乃至灭绝外民族，都不要花费什么。煽动家们只能用这种方法给大众提供现实的快文艺乐，因为这是唯一可行的方法——假如有无害的方法，想必他们也会用的，我们应该体谅蛊惑宣传家，他们也是没办法。”

整篇文章虽然看起来是在讲纳粹德国，但他在结尾处说，中国这个地方是个特别欢迎宣传、蛊惑宣传的地方，大家也特别容易中蛊惑宣传的毒，所以，大家要好好小心。这是王小波十年前给大家的警告。

他所谓的自由主义精神指的是：与其做一个跟所有人想法一样的，千人一面的所谓的人，倒不如做一只生活不被人设置，不被人摆布，坚持自己一套的猪。这种自由主义的精髓在于你没有权利把你的那一套理想的人生境界强加到我身上，我也不能强迫你跟我过酒池肉林的生活，因为没有任何人掌握真理，没有任何人有把握确定世界上哪一种理想的人生境界是完美的，是绝对真实的。因此我们应该开放，让人人都有自由思考的能力，让各种各样理想的人生境界共存且彼此宽容，这样我们便能够彼此参考。

常常听说有什么书或什么人感动了全中国，好像今天的中国处于一个特别需要被感动的时代。前两年就有这么一本书，最初是网上的小说，后来结集成书后感动了很多人。我很多哥们看完之后都哭了，像窦文涛。当然了，窦文涛是个连看《蜘蛛侠》都会哭的人，他的话也不能够作准。但是据说一向心肠很铁硬的陈鲁豫看了之后也大受感动。还有一些名作家、名导演，包括文化界的大腕，都说“哎呀，看了哭得不行了，想办法要把它拍成电视剧和电影”。到底是什么书这么感人？就是《山楂树之恋》，作者艾米。故事主要讲的是“文革”后期一个下乡的女知青，认识了一个叫老三的男孩。两个人都具有典型爱情小说的特点：女孩很漂亮，身材也不错，很纯真；男孩老三更是不得了，长得英俊，下水能游，又会读书，颇有诗意，而且文艺进行时。

比如像琼瑶、亦舒、张小娴她们，每一本书来来去去差不多都是那些东西，但偏偏就能够不间断地卖下去。我们看电视剧或是听流行音乐，来来去去也是那几下子，但我们还是每天都追着去看，因为我们都需要被感动。

这种苍凉感是怎么来的？要知道，张爱玲活在乱世之中，就像她的小说《小团圆》里面的女主角九莉一样，念书的时候，遇到日本侵华，生命中最重要的黄金阶段都是跟战争在一块的。在这样的乱世底下，她非常清楚所谓文明，是会衰退的；所谓世界，是会崩坏的；战争，是在我们身边的。她表达的其实是一种及时行乐的态度。及时行乐的背后是很荒凉的，因为她并不是很多人以为的那样自私，她对世事的认知非常清楚。在乱世的状态下，所有的人都是可怜的。她把笔下那些乱世中的人物聚在一块，给他们一个苍苍茫茫的背景，然后看这些人在乱世中踯躅，看他们怎么样去浮沉。

在张爱玲的小说里面，我们能够看到她对一些物质细节的描写，对物质生活的一种向往，对钱的在乎，对生活细节的享受，以及对娱乐的关怀。这些都很符合今天我们对小资产阶级那种对物质生活的要求，在乎生命中小情小趣的想法。这样的小资情调，对于今天的一些人来说，一定会觉得很讨厌。

张爱玲向来给人一个感觉，就是她有点偏离“五四”以来的中国文学传统。不只她的文学的风格，还有她关注的课题。她毫不掩饰地表示，对“五四”以来中国文学传统那种不是救亡就是启蒙的宏大叙事，有意识地远离，甚至是藐视。她曾经写过一篇《五四遗事》，把“五四”那些新青年远远地笑话了一通。