---
layout: kindle-page
title: 政治的人生(王沪宁)
---

多年来养成一种习惯，或者说不得不养成这样的习惯，就是在夜深人静的时候，静静地思考一天来的经历。白天，大部分时间均在异常的忙乱中度过，没有工夫思考。有工夫思考的时候，大多也用于作严肃而枯燥的学术思维，专业得厉害。而对于人生，却没有时间去思考。夜色下来，一切归于宁静，望着窗外闪烁的路灯，可以静静地思考自己和世界，思考在自己的行政工作和学术研究中排不上号的事情。从中找出有意义的东西，做一点小小的思想享受。

之所以起名为《政治的人生》，并非指一种政治的经历，而是说，作为一名政治学的学者，我的大部分时间均用来作我的专业学问了，以至这一学问占据了我绝大部分的生命。这个领域是那样的广阔，所有的课题都可被置于政治的角度下透视。我以为每一个生活在当代世界和当今中国的人，是不能不政治的。

实际上，在现代社会中，人们的心理感觉和心理作用越来越重要，心理感觉对人的行为和意识有着比其他因素均大的作用，越是现代化的社会可能越是如此。在中国现代化发展中，这个问题以后会越来越突出。社会经济政治发展越快，人们的心理越敏感，越脆弱，这是一个矛盾。而在原始社会中，大概没有心理学。科学“发现”的人是不是原来的人，还是原来的人不是真正的人，这是一个疑惑。

凌晨读《圣坛下的林彪》，谈九大时如何确定中央政治局委员，以及叶群如何派人出去为林立果找妃子，对中国政治之过去有一些感性认识。情节不知是真是假，大概有真有假。总体观之，今天之中国政治大有进步。

凌晨读《走下圣坛的周恩来》，作者的结论是周恩来不是帅才。似乎作者认为这是突破。现在“圣坛”或“神坛”盛行，都是名人走下了，不知什么时候会写走上什么的。现实生活中总是会有人走上“神坛”的。

某北京领导讲话，提到中国目前发展最缺人才。中国还是一个穷国，要赶上美国、德国、日本，会需要相当长的一段时间。的外祖父是江苏一个地方的中学校长，当时是省会。国民党省长上任的第一件事是拜访他祖父。说国民党还能做到尊重教师，共产党就做不到吗？说一个人官再大，也要尊敬老师。官本位不能进入学校。浙江定了规矩，拖欠教师工资的，一不能盖楼，二不能买车，三不能出国。

应该说，邓小平是比较务实的国际战略家，而毛泽东则是比较哲学化的国际战略家，有浓郁的诗人气质，对很多问题大而化之，有很大的气魄，意识形态色彩比较浓厚。而邓小平较讲究对中国自身发展有利的战略选择，基本转变是：认为战争可避免，因而可集中精力发展国民经济；不以意识形态在国际上划线，如过去以反苏划线；判断国际局势和决定国际战略要以国家利益为最高的原则；同时，中国要发展，必须全方位参与国际社会，这是历史总结。

毛泽东就十分看重世界的影响，所以有许多惊人的举动。邓小平也有这样的想法，他十分注意，中国这样一个大国，必须对世界和人类有较大贡献，他反复谈这点。前一个时期，最有名的论述就是他说的冷静观察，沉着应付，稳住阵脚，埋头实干。

个体书店又来新书：《秘戏图考》，荷兰人写的，关于古代色情文化的；《女人性》，吹得厉害，但不怎么样，写知青的北回归线》，米勒的，也曾是一本禁书。现在这类书出得不少，全是为了“经济效益”。

生活在这个世界上的人：有的是弱者；有的是强者；有的要别人来设定目标，有的给别人设定目标；有的需要感情支持生活，有的需要意志支持生活。我大概在每一对概念中都会选择做后一种人。

填买房子的表格，复杂得很。然后填日本基金会的表格，也是复杂得很。现在的表格均是那样的复杂，上次写了一篇文章，叫“反对表格主义”。现代社会大概就是表格社会，美国的表格也很多，而且发达得多，日本的表格最复杂，也是日本人的特点，什么事都要搞到最小的那一点均明明白白。上次要去神户大学做访问教授，一定要问我初中是哪天毕业，高中是什么时候毕业，哪一个月？哪一天？真是荒唐，和他们有什么关系，和我做一名访问学者有什么关系？最后下决心不去，受不了这个。

凌晨看法国《自然科学》杂志，上面有几篇有意思的文章，一篇谈到旧汽车的再利用的问题，一篇最有意思的是说，科学家在努力改变蚊子的基因，以让它们不能再传播疾病。这种思路很有意义。

凌晨看法国《研究》杂志，有一篇叫“音乐与信息”，有点意思。现代科学的发展越来越用一些新学科和概念来解释社会已经存在的现象，力图从中找出新东西。这类文章的困难在于发现真正新的东西，不要用新的概念来讨论完全旧的东西。只是把旧的概念用新的概念兑换一下，没有任何创造性。

这些东西获得很不容易，一定要来自一种生活的态度，一种对生活超越的态度、认真的态度，或对生命道路的一种超脱的选择。这样才会有幽默，否则不能谈幽默。

读《射雕英雄传》，金庸的小说，在新加坡见过他本人，是一个很和气的人。原来曾经看过，但已经印象模糊了。给人启发的是它巧妙的构思和大胆的想象力。尽管是虚构，但是这种想象力对从事科学研究的人来说，有价值。如何突发奇想，把本来的平平淡淡，看得异军突起，这样才能有创造性。据说，有的大科学家，在训练学生时，首先要他们看武侠小说。

回来路上，大家在议论辩论，说要编《王子语录》，说“：昌建问辩，子不语。静思久之，而后曰：君子辩于心，小人辩于口；君子辩于志，小人辩于词。”

帮助J君把他写的关于辩论的稿子编排好，打印出来。他有一句话，我很有触动，叫“把我的虚弱传染给你”，很有意境的，很有诗意的。发展报告写到现在，方知道我们对对策报告和社会现实问题并无深入研究，平常并不关心社会之发展，这是社会科学最大的虚弱。

《过把瘾》一直放到一点多钟，这两集里开始发生矛盾，男人和女人的矛盾，丈夫和妻子的矛盾，解释得不错。生活中有很多矛盾，不是来自恨，而是来自爱。有时候来自爱的矛盾虽不如来自恨的矛盾厉害，可怜的是对来自爱的矛盾大部分人没有办法，只好在无穷的矛盾中消磨人性。人们往往不知道爱也会带来恨，这是很多的悲剧之所以发生的根本原因。

《过把瘾》情节在发展，已经离婚了。太爱，也不是好事，不那么爱，也不是好事，不爱，也不是好事，怎么办？人的痛苦。

C君来，拿《狮城舌战启示录》的稿子，和他讨论了一下。他最近到北京去，说有的人活得可是潇洒，只有下面的人还在苦干。我想，中国社会的发展就是要有苦干的人。大家均潇洒的话，这个社会不能进步。要有人高谈阔论，但是一个社会更重要的是有人一件一件地做事。

到新锦江见日本客人。他谈到日本方面现在最关心，中国经济现在自由化了，以后政治的民主化如何与之配合。我看他是怕在民主过程中，中国发生问题，从而影响到日本。不像西方国家一些人谈这个问题是向中国施加压力。
他说，到中国来，在街上走的时候，看到中国人表情开朗，市场繁荣，每次来均有很大变化。日本经济目前遇到一些麻烦，日本实际上是一个“社会主义国家”，行政部门对很多问题管得很死，连一个车站的移动，也要得到中央主管部门的批准。

另一部是俄罗斯的电影，叫《国际女郎》，说的是俄罗斯的一位姑娘，在医院里做护士，同时也做皮肉生意，后嫁给了一个瑞典人，到外国以后，非常想念自己的祖国。看了以后很是感慨，一个这样的大国，国民弄到这个地步。影片里出现了几次雄壮的俄罗斯歌曲，给人一种悲壮的感觉。在这种音乐的衬托下，主调十分明确。一个国家力量不强，在国际上没有地位，最倒霉的是自己的国民。

凌晨看《过把瘾》最后两集，看出一些光明和辉煌来。人生不能总是一些莫明其妙的东西，社会也不完全是一些玩世不恭的人。两位主人翁终于认识到真爱，于是重新结合在即，但是男的突然得了什么肌肉萎缩的病，就要瘫痪。于是不忍让女的牺牲，想法子和女的结束。女的没有明白，居然当真。他的好朋友还打了他一拳。一切均是旧式的正义感。女的最后意识到发生了什么问题。男的也回到了房间。大家把写在黑板上的数十个“爱”字，从报纸里掀开，双方紧紧拥抱，热烈亲吻。在热烈的吻中男的倒了。一切是那样自然，很感人。虽然是不超常的路子，但却是普通人最需要的路子。这就是生活。这就是生活中需要的生命的光明和辉煌。

在这样的场合，人往往会有一种悲凉的感觉，越是热闹越是如此从中感觉到自己生命的存在，感觉到世界是多么强大的外在力量，是可以不依人的感觉和情绪而存在的力量，是可以不依人的理性和理想而存在的力量。在平平淡淡的生活中，人们往往忘记了自己，觉得自己融入了社会和世界。但是，当世界沸腾起来时，才发现自己孤独安静的存在。

玩一种电子游戏，叫“大富翁”，玩了一会儿，又是买地，又是炒股，又是建筑商场，最后破产，输给一个叫“大老千”的人，被狗追得到处逃，落到阴沟里。

日本与美国贸易谈判破裂，细川到美国去，没有任何让步。美国准备报复，要在30天内宣布对日本报复的清单，可能是移动电话之类。日本说没有什么错，要是美国报复的话，以后不要指望再做贸易谈判。所以美国又紧张起来，不敢贸然发动。冷战结束后，日本对美国的依赖性大大减少，经济也发展起来。一直叫嚷要对美国说“不”，这次是鼓足勇气说了。大概是小泽的路线。人们往往在危难之机容易协调，而在太平世界里就要生事。有句话叫“兔死狗烹”，美国人的感觉是“，兔死狗凶”。

凌晨读《邓小平在1976》，描绘“四人帮1976年的所作所为，以及当时党内激烈的政治斗争。有很多内部材料，奇怪是谁写的，能有那样多的内部资料，大段的原件。总的历史事实不能判断，因为没有权威出版物。但是，从一些方面来看，它有一定真实性。
上课。一是行政管理研究，讨论《论语别裁》。二是现代西方政治思想，讨论《查拉图斯特拉如是说》，商务印书馆把题目译为《苏鲁支语录》，不知怎么会有这样大的差别。

社会现代化的过程，就是法制化的过程，无法不能说是现代化。如有人说到，在美国的一些城市，法律规定吃了大蒜之类的东西，要半个小时以后才能到公共场所去；规定在商店广告减价销售的时期内，必须有店内所有的商品，不能没有；规定政府职员的责任很明确。法律在国外是一个天大的规则，任何人不能违背。在中国，法律还没有达到这样的地位，法律是一个天大的概念，很少有人能说清楚。这就是差别。

人事关系的简单化，有时要靠组织建设来完成。人事关系，要简单、简单、再简单。这样才能解放生产力。

用电脑，已经改变了我写文章的方式，同时也改变了我的思维方式。主要是出来的概念不一样，用笔写的时候出来的是笔划，用电脑的拼音输入方法，出来的首先是声音。不知用别的方式的输入的人会发生什么样的变化。以后社会上会不会形成不同的阶层，以由电脑造就的不同思维方式来划分。

在逸夫楼接待台湾政治大学公共行政研究所访问团。现在看来两方面的在认识上还有很大的差距，双方分开的时间太长。台湾的不少人对大陆的社会水平和经济状况估计太低。我们这方面的问题是对台湾的估计太高。所以大陆的人到台湾去没有什么不平衡，觉得有些失望，而台湾方面到大陆来的人，往往不了解情况，有些“神气”，特别青年学生。有一位台湾博士生在那里大谈，如同上课一般，但是言论中有许多的偏见，空洞无物。看来两面是要加强沟通，增加认同。

出门的时候忘记带钱，到了车上才发现，好不容易摸出一些硬币来，到了社会科学院。这下子突然意识到钱在今天这个社会上的重要性，不然可能寸步难行。社会已经越来越是一个金钱化的社会，这是经济发展必然带来的一种文化上的反应。今天大家开会的时候，还在议论，说是过去的上海是冒险家的乐园，但是现在的上海是乐园里充满了冒险家，包括盲流“冒险家”。

外面的世界有太大的变化，可以说是“外面的世界很精彩”，到处均是工地，拆房子，两三天就有一个大变化。城市建设这样发展的话，没有几年会有很大的改观。几年后的上海就要令人刮目相看了。

新闻系要写我的学生来找我，问一些关于我自己的问题。因为是市高教局的指令，不能不接待。她问了我说的关于“复旦情结”的意思我说我没有那样的诗情画意，我就是觉得复旦这里有我不能离开的生命圈，也许就在复旦这红色的基调里，也许就在这些有生命运动的朋友关系中，也许就在这一片蓝天中。人的生命总是要有寄托的，在失去了父母之后，你会突然觉得这样的寄托是重要的。没有子女，没有家庭的温暖，唯一的寄托就是生命消耗在那里的地方。可能世界上有很多人是这样的。这就是生命的结构。
集中力量读法国学者阿兰佩雷菲特的《停滞的帝国两个世界的冲突》。从上午读到晚上完毕。因为有冲动写一篇书评，所以读得比较仔细。这是一本很有分析的著作。材料是世纪英国特使到中国来的历史，材料充分，他掌握了当时来的人的日记，查过了清代档案。分析在现代的背景下，力图理解中国这个巨大的文化存在。他在历史分析中发表了许多议论，针对当代中国。佩雷菲特是法国有名的学者，也做过官，来过复旦大学。他的《法国病》翻译成中文，为《官僚主义的弊害》，另外他的书《睡狮苏醒时》也是谈中国的。他的判断能力和分析能力均很强，给人留下深刻的印象。

他写到，如果当时中国的皇帝对这些火炮多留心一下的话，以后的中国历史可能就不同了，中国人就不一定会在鸦片战争中失败。马说只要两艘战舰就可以打败中国当时的海军，大概不是夸大。

这里的基本矛盾就是文化和技术之间的矛盾，直到后来中国还是在体用问题上争论不休。文化历史太悠久的国家，要变革总是不容易。文化基地太庞大的国家，要革新更不容易。中国是具备了这两个方面的条件的，怎样变革？本身就是历史之谜。

写《停滞的帝国》的书评。学校放春假，正好写文章。一天下来，大概写成。基本观点是：“帝国”，这个名词让人觉得一种腐朽和陈旧的存在，让人凭空嗅到陈腐的气息，正如“信息高速公路”或者“基因工程”让人感到清新的未来气息一样。“帝国”这个名词如今已经那样地落伍，以至能够在电影或文学作品中制造令人幻想的意境。前几年听到电影《帝国的反击》的名字，似乎帝国已绝于人间；或者《太阳帝国》，已经是被历史淘汰的残酷。

用马克思的话来说：生产力落后的社会注定要受到生产力先进的社会的挑战。中国封建社会的长期停滞不前，使它不可避免地要落到这个境地。

《停滞的帝国》是一种逻辑：帝国的存在往往以维护既有秩序和体制为基础，逻辑上帝国要求一种停滞的机制，不然帝国庞大的机制就会剥落，会在变动中风化瓦解。从新巴比伦的尼布甲尼撒二世到乾隆皇帝均深谙此道。所以封闭并不是早晨起来心血来潮的选择，而是帝国体制的必然。著名学者艾森斯塔特在《帝国的政治体制》一书中提出：帝国统治者所首要目标是“建立和维系一元化和中央集权的政体，以及统治者对于该政体的绝对权力”。封闭社会是保持这种体制的方法，而且是不可逃脱的办法。任何开放机制，最终会影响到封建帝国本身的权力体制。乾隆那样地注重体制，自有其理。他在那样的高位，体验到维系恐龙般的封建政权的唯一把手就是封建体制，所以体制不能动摇，不仅要防止内部力量对它的冲击，也要防范外部的冲击。这就必然导致体制的封闭和社会的封闭。

历史的发展往往是非逻辑的：自十七世纪以来，整个西方世界一直在抨击中国，说中国是腐朽和落后的社会，是停滞和封闭的社会。中国的发展逻辑应该是除旧布新，加入当代世界之发展潮流，大力发展现代科学技术，发展经济，改变社会之文化精神。但是，当这个时机到来的时候，西方人往往担忧不尽，甚至杞人忧天。1978年以来，中国社会走上了改革开放的道路，真正拥抱世界，拥抱现代科学技术和文化，中国的经济和社会发展如今取得了前所未有的发展。1993年中国的国民生产增长达到13%，在整个世界和东亚均是一枝独秀。于是新的舆论出现了，即所谓的“中国威胁论”。真是落后不行，发展也不行。这里深层原因是对不同文化的理解。由于不能在不同的价值体系上的达成认同，那么任何发展均会给人带来不安。在这个意义上，佩雷菲特说的“两个世界的撞击”并没有结束，也许是刚刚开始。

凌晨电视里放电影《轮回》，是一部探索影片，前一段好像有一些批评，因而有兴趣看。是一个虚构的故事，在现实生活中大概不会发生。但是，反映了社会的一种新的文化心态，就是一些人在社会大变化的过程中茫然了，不知生活的趣味了。同时比较强调一种感觉，生活和爱情均在感觉之中，感觉好就是生活，所以有一个舞蹈演员会对一位无所事事的人感觉好。现实生活中大概有，但不会是一种普遍的现象。今天在商品经济的文化下面，谈感觉的人越来越少，而谈实利的人越来越多。有时是人们不知应该谈什么，别人会谈什么。大概正直的人总是有的，但是谁是呢？

上课，讲尼采。正好读了《停滞的帝国》，结合起来看，十分之有趣：《停滞的帝国》时西方国家刚刚开始向东方争夺市场和殖民地，但二十世纪以后，已经是西方国家内部为争夺殖民地和市场展开激烈斗争的阶段。尼采已经在呼吁“超人”来建立新秩序了。历史发展多么的无情，在国际社会上，不进则退。但是，到尼采那般疯狂的地步，大概也是灾难。不仅是个人的灾难，也是民族的灾难。

到日本中心开“笹川良一基金”课题评审的会议。今年一共报了项课题，通过了项。同时讨论给名学生奖学金，金额元，是学校里比较好的一个奖学金。我建议这种大额的奖学金要分月发，不然拿到奖学金的人的成本太大，大概五分之一的钱有可能被“敲榨”掉，所谓“请客”。这就是中国人文化，在这个时候人人均可以来“敲榨”，而且不能拒绝。这也是一种大锅饭心理，因为得到比别人多的东西，在情理上是“不合理”的，比别人吃得多了，所以要“请客”，不然的话，就是不会做人了。

连续出事，一是前几天在千岛湖有一艘游轮失火，烧死了24名台湾人，也说不清一个原因；今天又有一艘船翻了，有四十多名小学生死亡。生命的概念在很多人的意识中不是第一位的，大概是历来人就太多，不值钱。中国人早就说人命关天，如今好像变成了钱运关天了。

人力资源是第一资源，这样一个观念在中国还不是牢固的观念。这几年逐步建立起来这样的观念，但是中国历来就是人口过剩的一个国家。人是最多的，因而人也就不宝贵了。毛泽东说，人是第一可宝贵的。但是，这样一种观念在那个时代没有树立。现在的经济发展，要求着更多的人才，科学技术的发展是一种不可抗拒的力量，没有人才，社会就不能快速地向前发展。现在的竞争，国际竞争也罢，国内竞争也罢，企业竞争也罢，学术竞争也罢，最后重要的是人才。没有人就没有一切。
写当代西方政治哲学书的最后一个部分，起了名字叫“人化社会中的人化民主”。西方民主政治的发展，显示了民主政治本身内在的矛盾，我把此称之为“逻辑反叛”，论点是：社会政治由社会每个成员的集体活动构成，政治权力来源于这个集体每一个分子，因而每个社会成员的存在和活动构成民主政治的基本前提，无此不能谈民主政治。然而，在民主政治的实践发展过程中，表现出的是一种相反的力量，即民主政治运作的力量把越来越多的社会成员排挤在政治过程之外，无论是由于技术的原因，还是因为非技术的原因，这个过程的确在发展，并且日益严重。

民主政治从提出的基本目的来看是要推进社会整体和个人的生命价值，因为民主政治在价值上的选择是政治应该符合人的生命要求，应该代表人的生命价值。民主政治被认为是最能推进人的生命价值的一种政治方式。但是，在实际的政治过程里，这一点已经被大大地超越。民主政治本身已经成为为民主而民主，或者为利益而民主，为意识形态而民主，不是为人的生命而民主。整个冷战时期以及后冷战时期西方政治体系的产出，充分表明了这一点。别的不说，从建立了庞大的武器库和军事力量来说，就足以证明民主政治本来的逻辑已经被超越了。

定大众出租车到机场，一路上，司机选择捷径在飞机预定起飞时间前40分到达机场，很险，因为30分就不能办机票了。每次总是这么紧张，让人在一种现代生活中觉得焦虑。如果所有的人均在这种焦虑中生活，大街上怎么会没有争执场面。现代化一个重要问题就是让人们能够在紧张的生活中有种自己的把握，能够把握自己的时间和节奏，不然人就要心情烦躁，需要发泄了。

研究1979和1980年时期的文件。那个时期“文革”刚刚结束，党的建设提得比较多，从文化大革命中不正常的政治生活中得出的教训。而且那时的文件已经谈得比较透彻。关键是实践和落实。《党的政治生活的若干准则》是一份很系统的文件，对民主集中制、对党员自身等等，是有史以来最深入的论述。也是那个时代所提出的要求，邓小平1980年关于党和国家体制改革的文章，是最深刻的一篇，现在的文章也超不过去。如何有新意，可能主要的不是原则的论述，而是提出新的思路，即把原则制度化的问题。当时也提出了“民主制度化、规范化、秩序化和纪律化”的目标。

大家谈到了干部工资太低的问题。这样的话，中国的管理是不能搞好的，社会的优秀人才往哪里去，如果没有一个良性的机制，优秀的人才就不会往国家和党的管理中枢中流动，这样核心管理从长远来说就会发生问题。这是战略问题。

有人拿来一张黑白点密密麻麻的纸，说是一张三维画，只要盯着看，一会就能看到一幅立体的图画。我看了半天，没有看出来。后来看出来了，才发现开始看的时候，头脑太清醒，这种图画要让视线模糊，然后果然有了图画，而且是立体的，像是透明的玻璃做的一样。真是神奇。不知是谁发明的，发明者真是不容易。人往往会迷惑的，越集中精力越迷惑，有时散漫一些，反而不会糊涂。
整理去日本访问的材料，要在日本国际关系论坛发表演讲，有关中国改革的材料要尽量地准备，一般情况下不会有重要的学术性的讨论，只能是一般地议论，这样的会议往往是如此。这也是渐渐对出国访问没有兴趣的一个原因。如果能够有真正的讨论，还是有价值的。国际会议就是一个社交的场合，大家认识一些新的朋友，然后建立起学术联系，准备将来的交流，或者老朋友见面，叙述旧情。一些人把国际会议搞得很神秘，实在是没有必要。就是在国际会议上宣读了论文，一般也不值得大吹大擂。

与大哥同游
清池弯道傍波澜，
踏露青石上绿山。
四柱巍峨镇地脉，
一塔朦胧没水潭。
颐和园深寻幽易，
昆明湖浅见鱼难。
收尽千枝花艳丽，
东来霞色照君还。

读《毛泽东视察大江南北》一书，记载毛泽东到北京以外地方视察的情况。特别有意思的是在文化大革命开始前的那一次和打倒林彪之前的那一次。从这里可以看出，毛泽东对社会的局势发展和党内斗争十分之警惕，也善于运用各种方法来进行斗争。在重大时刻，他就到外地去，而且行踪不定，一般人不知道他到了那里。他也特别注意与地方的领导人打招呼。他有高度的政治警觉性，特别是在和林彪做斗争的过程中，尤其如此。他突然决定返回北京，一路马不停蹄，直插北京，打乱了林彪的“571工程”。这不能不说是领袖政治上的敏感性。但是，在其他方面，也可以看出，他的这种警觉性的过度，使他在党内发起过份的政治斗争。如对彭德怀的斗争，对刘少奇的斗争。

望南天
一夜风洗秋叶新，
梦里依稀闻鸟鸣。
举目五塔突壮志，
落步三山渐舒心。
楠木屋中古人吟，
桃花园外村夫行。
慢手推窗送晨色，
方知星辰向南行。

什么叫政治家？应该是具有至死不渝的信念、学贯中西的知识、高山仰止的人格、高瞻远瞩的目光、百折不挠的毅力、海纳百川的胸襟、纵揽全局的能力，等等。中国的民主革命依靠了一个杰出的领袖集团。现在也需要。

中国是这样大的国家，有12亿的人口，有的学术著作在全国不能卖出2000本，实在是一个谜。而一般的发达国家，高质量的著作卖出上百万本往往是可能的。原因是多方面的，如市场渠道的不畅通等等。但是主要的原因恐怕还是在精神方面。一个民族不追求精神上的快乐而追求肉体上的快乐，这样的事情往往会发生。同时，这种状况也是社会之发展的必然，不能想象在生活水平还比较低的情况下许多人会花费一定比例的钱买书，特别是普通民众。真正需要买书的目前是知识分子阶层，而知识分子阶层收入在社会上较低，而富起来的人，又不会去买书。图书市场如何能够兴旺起来呢？可能是要等待整个社会的经济文化水平发展到一定程度之后，图书市场才能真正兴旺。

想起了看过的《食人族》，这是一部以琼斯宗教案件为背景的故事。一些人在森林中生活，有一个教主向他们宣传自己的一种特殊的宗教，所有人在他的控制之下。当然这样的宗教和现代宗教不同，更多是迷信和愚昧，是对人的灵魂的一种控制，包括用肉体的强制来牵制人的意志和理性。问题是，人为什么需要这样的寄托？人为什么需要信仰？特别是对一种愚昧的教义，人为什么会全心全意地投入，就如同美国的大卫教派的案件一样。这可能要从人的心理需要来分析，也要从人的社会环境来分析。信仰这个问题，极其费解。

有12亿人口的大国，心理力量多么大，在被一种什么因素发动起来之后，如果不是社会有目的的发动，那将是灾难。如果是社会有目的的发动，那就是毛泽东说的“精神原子弹。

晚上散步，一大圈，现在天气越来越热了，但是这里的绿化还是那样的郁郁葱葱。天气炎热，池塘里的鱼都浮上了水面，在那里悠闲地浮着，也没有动静，似乎所有的世界的争斗都停止了。看着它们，一种闲情雅趣油然而生。
得诗一首：
山上怀古
曲径漫步树飘香，
波静云高山色祥。
后弃闲鱼水上戏，
前听飞鹊林中翔。
千端世事均度外，
一刻心情唯炎凉。
暮色轻携别石路，
桥斜古道马轿响。

凌晨读《斯大林时代的谜案》，从反面来批判斯大林，几乎把斯大林说得一无是处。这就是一个伟人身后最容易发生的事情。一是继续维护他的威信，用来达到某种目的，另一种倾向就是否定他的功绩，来达到另一种目的。社会或者说历史往往就是在这两者之间选择。但是无论如何选择，总是摆脱不了伟大的人物。没有了伟大人物就没有了历史。反过来说，没有了历史就没有了伟大人物。关键还在于历史是
谁创造的，人们创造了历史，历史往往塑造伟大人物。

晚上放一部美国电影《浴室血案》。说美国黑社会和警察勾结的故事。其中有一个搞技术发明的，或者说用高科技搞小发明的人。他在这个过程中如何与警察和黑社会做斗争，有笑料，也有含义。最后还是正义战胜邪恶的故事。这是美国这类电影的必然结局。故事写得再黑、再残酷，丑恶的东西再多，最后胜利的总是所谓正义的方面。这也是社会发展必然的要求，没有一个社会的精英集团会鼓励社会往邪恶的方向走，因为这不符合社会的基本利益。作为统治的阶层，这里说的是广义的统治阶层，最后是要一个有秩序的社会的，有符合他们传统的正义标准的社会秩序。没有此，任何社会均不能存在。

有时看到学生成长起来，真是一种莫大的精神上的快乐。我有时常常问学生的问题是：“你有精神上的痛苦吗？”实际上也就是问“：你有精神上的快乐吗？”大部分人不能谈这个层次上的痛苦快乐。但是，没有精神上的痛苦快乐的人，难道可以作为一个来过这个世界的人而存在吗？难道是一个有过真正的生命的人吗？

傍晚下了雨，天气凉爽多了。夜间到外面去散步，得一首小诗：
夜游长安街
清雨忽降净京城，
枝绿墙红照夜灯。
信步轻盈伏串露，
合手重凝振拱门。
指观世事出清淡，
笑看人生入深沉。
过客匆匆独寂寥，
方识厚意又得闻。


老龙头是长城尽头，入海了。山海关这个地名也有意义，大概就是山和海交接的地方。可惜古代性已经不完全，有了很多商业化的色彩。大量出租皇帝和皇后服装拍照的摊子在上面，还有什么电子计算机算命、打游戏机、抬轿子等等的，搞得花里胡哨，乡里乡气。再加上这些摊子拉拢客人不绝于耳的叫买声，使人顿然失去了怀古的心情。为什么这些摊子不能放到外面去呢？一定要在这样小的城墙上占这样大的地方呢？这就有文化问题，也是一个民族的文化问题。看来大部分来的人，也带着一种游玩的心理，而不是一种历史感。这样，这些摊子就有市场。什么时候这些地方干净了，我们也就有历史了，人民也就懂得历史了。中国人最大的问题是历史太多，太沉重，所以谁都不愿意担当过多的历史。

参观了已经开放的乾隆的陵和慈禧太后的陵。东陵建于1661年，以后陆陆续续地造。埋葬了清朝的五位皇帝。规模宏大，气势不小。1927年，军阀孙殿英盗了这两座墓。这里人不多，比较宁静，有一种诱导人们怀古的气氛。旅游地点人一多，让人失去兴致。

凌晨读华莱士的《金房子》，写的是一名精神变态的医生，如何杀害一家妓院的姑娘，然后肢解，放在焚化炉中焚化。其实这不是主要线索，主要线索是芝加哥这家有名的妓院，专门为达官贵人提供性服务，市长曾下决心要与之斗争，但最后也不了了之。因为里面的关系和环节太复杂，已经不是一个人和两个人能够解决的了。这反映了美国社会存在的深层问题。当一切美好都可以被金钱所调动，或者为金钱所驱动的时候，美好就不美好了。美丽的堕落是这样，聪明、智慧、富有、贫穷、力量等等，均会堕落。文明的发展一方面使一切美好有更坚实的发展基础，但是同时也生出另一种力量来腐蚀美好。这种腐蚀的力量在贫困社会中也存在，但在富裕社会中要强大得多，往往构成一种难以抑制的力量。古人说：饱暧思淫欲。大概就是这道理。

“人在这个世界上生活，度过自己的生命，大概要结识成千上万的人。在这些人中，有的擦肩而过，有的朝夕相处。有的人，天天与你在一起，但是你对他没有什么印象。有的人偶尔与你见面，但是你能念念不忘。之浩先生属于后一种人，我和他只有两次相遇，然而他却永远地留在了我的心里。他告别了我们，离开了这个世界，离开了他所创立并且倾心培育的事业，但是他没有离开我们。

空山不见人，但闻人语响。

到慕田裕长城，坐缆车上去。的确比较险峻，面貌保留得也比较原汁原味，山上飘扬着旌旗，一些装成古代士兵的农民站在上面，古代色彩浓厚。可惜大雾障天，不能看到远方景象，不然一定十分怡人。有点象“长城内外，唯余茫茫。”

一位老方丈来做介绍，说了一大通，古今中外联系一起，改革开放念念不忘。有一句话说得大家轰堂大笑：“对旧的东西念念不忘，对新的东西格格不入，是不行的。改革人物不就是马胜利鲁冠球等人嘛？”

到慕田裕长城，坐缆车上去。的确比较险峻，面貌保留得也比较原汁原味，山上飘扬着旌旗，一些装成古代士兵的农民站在上面，古代色彩浓厚。可惜大雾障天，不能看到远方景象，不然一定十分怡人。有点象“长城内外，唯余茫茫。”

午门前面，一些早到人在等候故宫开门。高大的城墙后面，准备着新的一天。院子里，有两排临时店铺，显得很不和谐。为什么非要在这里开这些小铺子呢？什么时候这些小铺子搬走了，就真正有历史了。

东华门外，有一市场，一片喧闹的样子，似乎与这古城想告诉人们的东西十分不和谐。也许这是我们从一个没有历史的沿海城市来的人的感觉，而在这个历史悠久的地方生活惯了的人们，认为这一切是正常的，这本身就是历史。历史就是和人在一起的，而不是刻意受到保护的。历史是那样自然地消化在生活之中，融化在人们的日常生活之中。几千年的历史，还是那样地平凡地铺展。

在这个古老的城墙上，在这些灰色的青砖里面，有多少时间的凝重和历史的悠久。

中秋节，月色宜人。夜半时分，在外面散步，夜风袭来，颇有点凉意。明亮的月光，洒在大地上，一片银色，让人思绪万千。

给L回信。L在信中说我是否还在“撞钟”，说的是我们这些做学问的人像和尚一样，没有欲望，安心修练。在几年前曾经问过我“：你每天读书有意义吗？”我说“：你知道和尚为什么要念经吗？”我在信中说：“难得有人还想起我的幸福的问题，心中十分感动。

我们这类人，已经习惯了无幸福的生活，也就是生活的平淡。没有幸福的欲望，也就没有痛苦。痛苦往往是伴随着对幸福的追求的，而不是伴随着幸福本身。所以要怀疑的不是幸福本身，而是每个人主观状态中的希望。我的问题还是：‘和尚为什么要念经？’这个问题能够回答，一切就归于平淡。叫做和平养无限天机。幸福之事，可欲而不可求，可求而不可执。修练了这么多年，有足够的空间在心中，无所谓幸福。当然我不反对他人追求幸福，因为人不可能过同样的生活。”

在中国人的心里，多一点空间是能够比什么都能带来乐趣的东西。大概是中国的人太多了，而空间相对就显得少了。如果说是个人的封闭性的空间，个人可以不与他人一起分享的空间，那就更少了。所以，在拥挤的地方，人们获得一点自己的空间，都是最稀少的资源。

这种追求自己独自空间的愿望，来自一种社会生活的格局，也来自社会的发展和人们精神境界的内在变化。独自空间的狭小，使人们非常珍惜一丁点的空间，如果能够扩大一点，那也是一种令人羡慕的成就。另外，精神境界也在现代化，越来越希望能够有自己的PRIVACY，要求有不与他人分享的领域。

友谊酒家，有人请客。点了螃蟹，200元一只，简直是“吓”死人了。不知怎么地，这蟹就贵成这个样子了。社会的发展往往以一种不能理解的逻辑进行着。记得小的时候，这蟹也就几毛钱一斤，好象也没有很多的人去吃。而我那时喜欢半导体收音机，自己来装，跑断了小腿，在牛庄路、福州路等地买便宜的零件，依然觉得是天文数字。但是这些年过去后，换了人间。

半导体便宜得不能再便宜，一套“冲势很足”的音响设备，不过600元钱。而一只蟹，却要200元钱。想到边远山区的孩子们为读书犯愁，希望工程的努力，真是吃了都不敢说，不敢想。鲁迅先生说第一个吃螃蟹的人是很有勇气的，现在要说，最后一个吃螃蟹的人也是很有勇气的。

一是物以稀为贵，现在吃得人多了，不禁有国嘴，还有洋嘴，自然就贵；二是物以贵为稀，这一定理今天更加有用。等到蟹卖到200元一只的时候，才是招待上宾之菜，才是“大款“”大腕”的真爱，如果买几块钱一只，那是绝对拿不出手的。现在很多人的心理是这样，便宜的东西卖不出去，只要加价，而且要加到天文数字，反而趋之若鹜。一条裤子卖到1万元的时候，不用发愁没有人买。而学校附近的地摊上10元钱卖五根美加净牙膏，似乎是没有人买的。那就是太便宜了，远远低于一般人的消费基准了。

社会在一段时间里总要“创造”出某种希奇的东西来，以便满足人们的心理需要。总有一天，猪耳朵卖到500元一两的时候，千万不要觉得莫名其妙。


要不要孩子的问题，在今天的中国社会里，特别是在城市的一部分阶层里面，已经出现新的变化。传统上说来，这个问题不需要思考，结婚，自然就是为了传宗接代，否则结婚干什么？但是，在经济发展起来和文化知识发达起来之后，这个问题就不清楚了。发达社会中，已经证明了这一点。据统计，上海现在没有孩子的家庭的比例大大上升，单身的人也开始增多。

在一部分年轻的知识分子中间，后代的意识薄弱了。原因是多方面的，可能是因为没有物质条件，可能是因为忙于事业，可能是因为主观的选择（生活方式的选择），可能是因为不因为什么。总之原因是多样的。

人不是什么都能的，尽管人很聪明，在繁衍后代这个问题上充分说明了这一点。人的聪明只是能够繁殖后代，但是不能设计后代繁殖。除非用非自然的方法。尽管科学技术已经发展到前所未有的水平，但是人类繁殖后代基本上还是一种最原始的方法。大概不这样，就不为人类了。

更大的悖论是：如果孩子有出息，他是绝对不能在父母身边的，照顾父母和养儿防老之说就不成立。但是，如果孩子没有出息，整天在父母身边，要父母来照顾，父母又有何依靠呢？

凌晨看《辛德勒的名单》，是一部能够震憾灵魂的作品。震撼的地方，不是它的艺术性和技巧性（当然在这方面也有很多可以称道），而是它所揭示的人性的世界。故事反映的是二次世界大战期间在波兰发生的悲剧，德国军队对那里的犹太人进行残酷的统治和杀戮。犹大民族生活在一种强大的死亡威胁之中。而一位叫辛德勒的德国商人用自己的金钱贿赂德军军官，把相当多的犹太人保护下来，没有被送往奥斯维辛集中营。看到德军屠杀（真正的屠杀）手无寸铁的犹太人，看到德军的暴力是那样的残酷，心灵不能不震撼。战争和狂热，或者说权力和无知，使他们丧失了人性。面对一个活生生的人，他们能够毫不眨眼拔出手枪对着他的脑袋就开枪。面对喷涌而出的鲜血，他们无动于衷，可能还感到快感。这是人类二十世纪最大悲剧。

从教育会堂开会回来，一路快速行驶，突然发现一件奇怪的事情：一路上结婚的彩车特别之多，车上挂着彩带，五颜六色，有的在车子前方还竖立着一个玩具娃娃，风光的很。有一辆是“林肯”牌的大型车，神气得不行。数了，共遇到辆。如果根据概率计算，与我们同方向车流里也大致应该有相同的数目，那就是多辆。如果根据马路的长度计算，那上海今天结婚的人大概就惊人了。不禁觉得不同凡响了。心里一直在想：“今天是什么日子？为什么有这么多的人？”中午在东湖饭店见到一位本系的毕业生，也说是今天晚上结婚。决定回来“研究”。回来一看日历，今天是阴历9月18日，阳历22日，又是星期六。三个逢双，大概是黄道吉日。所以大家均安排到今天。

大概这也是多方面的原因，或者是物质主义在社会上和在人们心中的地位大大上升，人们从信仰抽象的理念转移到“信仰”不可知的数字；或者是在一个快速变动的社会中，人们对自己的命运的把握更加不确定，寄希望于一种寄托来保证自己在未知的变动中不致失落；或者是人们已经没有把握自己命运的勇气，宁可让命运随波逐流。

收到君要求读博士研究生的信，写得感情充沛，让人感动，记录如下：
“尊敬的老师：
我虽经写过入团、入党、入伍等多种申请书。然从未像这次这样庄重，因为这次追求的是内在的价值，一旦拥有便永远拥有。今年我已三十有六，似乎不应该与年轻人争锋，可我抵御不了读书的诱惑。记得我在初中毕业的时候，因家庭困难，母亲要我辍学，为此我和母亲争吵过。报考研究生前夕，时任政委亦反复劝阻我，因为当时面临扩编，我是处长的当然人选，权衡之后，我还是选择了读书。为什么要再次做读书的选择？有人这样问我，我也这样问自己。虽然编一些堂皇的答案并不难，可这不属于我的性格。那么，是为‘仕’吧？作为一名团职军官，文凭的分量几近于零；或者是为名吧？我曾经获得1987年全国报告文学特等奖，优秀散文奖，走作家的路似乎更近；要么是为职称罢？可它对一名行政干部毫无用处。无需再做任何设问。我想，如果一定要刨根究底的话，它可能发源于我对生活的一种体验。因为我发现，人们看待一个有道德的人，透出的目光是亲切，看待一个有权力的人，透出的目光是敬畏，只有看待一个有知识的人，目光中才盈溢着无限的尊重，并饱含着由衷的敬佩。我向往那份尊重和敬佩。再有，我很欣赏书页中那一片于喧闹、复杂和浮噪之中仍可守的宁静的小天地。
老师们，敬祈你们体谅我，满足我也许是奢侈但不失合理的要求“：往上读。”
写得真好，读书在整个社会如果能够得到这样的认识，那社会就会发展进步。可惜，人们往往要经过千辛万苦之后才能明白这一点。
整理堆积如山的文件，又看到君夏天写来的信，觉得很有灵气：

“只能很落寞地，一个人站在南方一个小城的一个小小的窗前，日复一日地，看着大风把雨帘吹得四处飘散，看着那些豆大的雨点吧嗒吧嗒地落在花坛松散的泥土里和那些想飞的花儿的娇嫩的翅膀上。”“日子悠然地而往复地向后逝去，往前延伸。每天做些内省冥想的功课，以整理繁复的记忆，回味缤纷的感觉。也有时，放弃了思维的缰绳，舒展了身心，沉醉在渺渺的梵乐声中，任由空谷来音引领着漫入无忧无虑、无烦无恼、无知无觉的无我境界。”“想着昔日的同窗，这会儿个个都在为生存奔波，只有我还静享着天赐的安宁，悠然地坐在竹板凳上，纳凉，饮茶，读圣贤书，做DAYDREAM，的确也是福份了。更尤感这些宝贵的光阴应当好好珍惜。”

夜半，电视里放了一个MTV，有一首眼下流行的歌曲《同桌的你》，看看听听，竟然也回想起了少年时代。那时的同桌是谁？早就没有印象，绝对没有《同桌的你》那样的意境。只有刚刚走过那段历史的人，才会有这样深刻的感觉。大家均喜欢这首歌，说明了“同桌的你”在很多人心目中的存在。问题是什么时候“同桌的你”消失了？在大学里已经没有“同桌的你”可以回顾，男女早已经不再“有计划、按比例”地同桌。偶然地同桌，也就是偶然。不偶然地同桌，也就是不偶然，一切都是明白的。这种“同桌的你”，小学和中学都有，大学里就没有。大学里也不需要这样朦胧的情感方式，一切均变得比较直接，甚至是大胆，因此也难以让人回味深刻，以至永远。

少年时代的情感，大概是最令人珍惜的，因为比较纯洁，没有被社会上各种物质的、文化的、生活的、人生的、金钱的、欲望的种种东西所波及。《同桌的你》引起的反响，可能就是对这种情感的情感。

凌晨读《苦难与风流》，是一本写老三届的书，记实性加思考性。这个阶层是中国一个特殊的阶层，是历史的产物，他们也创造了部分历史。里面大多是他们自己的心理活动，当时的和现在的，作为中国一段历史的内心记录，有价值。书的一些标题十分有哲学性：
过去不是玫瑰梦
感谢苦难
让灵魂曝光在天地之间
有那一段人生垫底
与历史同行
我们点燃文明之火
石头、西西弗斯、石头的思想者及善于思想的“石头”
历史将会理解我们
活着就要像太阳
这世界他们曾经来过
生活不是跳棋
这里面多是渗透着历史精神的，所有的人都是历史学家，所有的历史学家都是人。人在历史中，历史在人中；还是人在历史的人中，历史在人的历史中；还是历史在历史的人中，人在人的历史中；还是历史在人的人中，人在历史的历史中；还是人在人的人中，还是历史在历史的历史中。

围绕君提出的“退出权利”的概念，展开了争论。他介绍说，有些论文认为，总结建国后中国社会经济发展的过程，如果个人或者单位有“退出权利”，有一些现象就可以避免。这是思考一定社会形态的基本命题，不是用简单的语言就可以打发的，要认真地思考。政治学里有一些核心的概念，这些概念的提出和合理化对整个政治系统和社会生活均是十分关键的，如公平、正义、自由、民主权威、制度等。这个命题至少有逻辑上的层次，如“退出权力”和“退出义务”“，不退出权利”和“不退出义务”，这个命题的逻辑性很强，不是很好论证。最好是把逻辑命题放到具体的社会中去，要能够和社会结合起来。第三要对制度有意义，任何基本的核心概念最后要能够解释制度，同时被制度所操作。最后有道德上的问题，“退出权利”从政治文化上说可能是一种道德问题，是一个社会的政治道德的结构问题。

今天见到L院长，他刚刚从日本访问回来，说在奈良参观了日本研究“信息高速公路”的实验室，颇受震动。日本已经搞了一个300人的实验计划。根据设计，要达到的是托夫勒所说的“电子小屋”。到那时，人们将在家里办公，一切文件将通过电脑系统来处理，不必在统一集中的办公室中办公；人们将在家里学习，可以在电脑系统中调看全国甚至世界上最好的教授的课程，同时可以双向对话，回答疑问；人们可以在家里购物，各种商品将在电脑中显示，选中之后由商店专门送来；可以在家里看病，各种药品可以直接从电脑中选取，X光之类的处理可以由专门的车辆送来；人们可以在家里选择上百种电影看，由统一的处理系统播送到家里；人们可以选择全世界的电视节目，大概可以在600种左右，同时可以自动地翻译成本国语言；等等。这些并不是十分遥远的东西，而是已经看得见，已经呼之欲出的东西，有的已经出现了。原来在科幻小说里描写的东西，就要变成现实。

这种年鉴性的书，一本和一时都不能充分显现出其意义，要看一个系列。等到十年、二十年之后，其价值就大了。作为图录式的记录历史发展的书籍，图片比文字更有价值。今天一张印得再好的上海地图都不会有太大的价值，而一张十九世纪的上海地图，不论怎样粗糙，都有价值。这就是历史给的“文化利息”。

难题是现在的人都等不了这种“文化利息”，因为要等的时间往往超过人的生命期限。而当一种利益超过人的生命期限时，人还会追求吗？人还有动力去追求吗？人大凡是一种追求眼前利益的动物，长远利益往往不是出自理性，而是出于偶然。如从地下发掘出来的文物，埋的人并不期待历史的“文化利息”，而是出于一种“现时”的利益。挖的人得到“文化利息”，也不是因为历史，而是因为现时。

1994年，在喧闹和繁忙中即将过去。所有的年头都在这样的气氛中过去。在社会热烈而多彩的变革中，人的主体性也发生变革。环境改造人，人也改造环境。生活在今天的中国，大概是个人的主体性最易发生变革的时期。因为中国社会发生着有史以来最深刻的变革，中国所处的环境也发生着前所未有的变革。
有时想，人的最大的害怕是来自生命意识的。没有生命意识就无所谓害怕。而有生命的存在，是人的害怕的最后的条件。同时，人的最大的快乐也是来自生命的，没有生命就没有快乐。而生命的存在，是人的快乐的最后的条件。

历史在一年一年的过往，生命在一天一天地减少。对个人来说是这样，但是对整个人类来说，历史在一年一年地延长，生命在一天一天地增加。个人就是在整体的增加中减少，而整体就是在个体的减少中增加。我们理解自己和社会，离开了这种认识，将减少应该具有的快乐。
