---
layout: kindle-page
title: 永久记录(斯诺登)
---

我要在这儿按一下暂停键，说明我在二十二岁当时的政治信仰，就是没有任何政治信仰。与大多数年轻人一样，我坚信我拒绝认同的信条，本来就不是我的，是从别人那儿承袭来的，而且充满矛盾。我成长过程中被灌输的价值，我在网络世界邂逅的理想，全都捣碎在一起成了我现在的思想。我直到即将迈入三十岁之际才终于明白，我所信仰的，我以为自己深信不疑的，大多是年轻时候的印记。

这一群专业官员都在政府服务任职，并非透过选举也不是经由任命，顺带一提，这或许是美国生活中仅存还在运作的中产阶级。

我的能力愈有长进，人变得愈发成熟，也更能体认到，像军事这种暴力的技术，用在某些地方行不通，改靠通讯科技反而有机会成功。民主绝不是创建在枪杆子上，但也许能靠光纤网络散播。

英国以宗主国之姿对北美十三殖民地抽重税，点燃美国独立火苗，那些狮子大开口的大企业，宛如殖民时期英国的现代化身。

求学的时候，我必须背出美国宪法前言，这虽然还留存在我的记忆中，但现在多了网络自由先驱约翰．佩里．巴洛（JohnPerryBarlow）的《网络空间独立宣言》（ADeclarationoftheIndependenceofCyberspace），同样也用了不言而喻且自我选定的复数名词：“我们要打造人人都能进入的世界，摒除因种族、经济实力、军事力量、家庭背景产生的特权与偏见。我们打造的这个世界，无论何人在何地都能表达自己的信念，即便是多么特立独行，不用担心会被迫噤声或强迫当顺民。”

我只能修复前者却救不了后者，也让我备感挫折。我终结在美国情报体系的生涯后确信，我们国家的操作系统，也就是这个政府，确定只有在失灵的时候运作地最好。

美国革命期间，大陆议会（ContinentalCongress）为保障美利坚共和国独立，雇用私掠船和佣兵其实无可厚非，只不过后来这个共和制国家的运作几乎失灵。但美国这个第三千禧年的超级强权，国防居然仍依赖私有化部队，我感到不可思议，隐约觉得是不祥之兆。的确，今日来看，承包（contracting）最常让人联想起重大疏失，例如受雇战斗的美国雇佣兵公司黑水（BlackWater，旗下佣兵遭控杀害十四名伊拉克平民后，改名为XeServices，而被一群民间投资人收购后，再次更名为Academi）。还有受雇来虐囚的军事承包商CACI及泰坦（Titan），这两家公司的雇员都涉嫌对阿布格莱布监狱囚犯严刑逼供。

九一一恐怖攻击之后，美国情报体系对于未能保护美国，放任珍珠港事变以来最惨烈最严重的攻击在他们眼皮底下发生，因而深感愧疚。因此，领导者试图创建一个系统，防止他们再度疏于防范。这个系统必须以科技为基础，而这是庞大的政治科学专科生与商业管理硕士所不懂的。最秘密的情治单位对我这样的年轻技术专家敞开大门。科技怪咖因而统治了地球。

我到了中情局，担任系统工程师，可以四通八达地进入一些全球最机密网络。唯一的成年人主管是一个在值班时看罗勃．陆德伦（RobertLudlum）及汤姆．克兰西（TomClancy）平装书的家伙。

我被派去日本，协助设计国安局的全球备用系统——一个庞大的隐蔽网络，确保即便国安局总部被核弹轰炸夷为平地，也不会损失任何数据。当时，我并不明白架构一个保存每个人生平永久纪录的系统竟会是一项悲剧性错误。

我的团队帮中情局设立一种新型的运算架构——云端（cloud），这种科技首创让每一名干员无论身在何处，都可以存取及搜寻他们所需的任何数据，不论距离多么遥远。

深入菠萝田底下的一条坑道——珍珠港时代的一座旧地下飞机厂——我坐在终端机前，可以几近无限地取得世界上几乎所有男女老幼的通讯，只要人们曾经拨打过一通电话或碰触过一部电脑。这些人当中，包括三亿二千万美国同胞，他们日常生活的一举一动都遭到监视，不仅严重违反美国宪法，更是违背自由社会的基本价值。

你读这本书的理由在于：我做了一件以我的职务来说很危险的事。我决定说出事实。我蒐集美国情报体系的内部文件，做为美国政府违法的证据，并把它们交给新闻记者，他们审查之后公诸于世，举世震惊。

人生是什么？不只是我们说了些什么，甚至不只是做了些什么。人生亦在于我们所喜爱的、所相信的。以我而言，我最喜爱和相信的，是链接，人际的链接，以及促成这些的科技。

在你产生反感、明白网际网络疯狂毒害我们这个时代之前，请谅解，对我来说，当我认识网际网络之时，那是很不一样的东西。网络既是朋友，也是父母，是一个无边界、无限制的社群，既是单一、也是无数的声音，一个已经有人垦殖但尚未遭到剥削的共同边境，各式各样的部落和睦相处，每个成员都能自由选择自己的姓名、历史和风俗习惯。每个人都戴着面具，然而这种多数匿名造就的文化所产生的事实多于造假，因为重点在于创造与合作，而不是商业与竞争。当然这之间也会有冲突，但善意与善念会胜过冲突——而这正是真正的先驱精神。

如今，具创造性的网络已然崩溃，因为那些美好、高难度、有个性的无数网站关闭了。便利性的承诺让大家关掉自己的个人网站，因为那需要不断、辛苦的维护，改换成脸书网页和Gmail帐号。所有权的表象让人容易搞错现实。很少人在当下即明白，我们所分享的一切都将不再属于我们。以前电子商务公司因为找不到让我们有兴趣购买的东西以致倒闭，其后继者现在找到可以贩售的新产品了。
“我们”就是那个新产品。

我们关注的事物、我们从事的活动、我们的所在地点、我们的欲望——我们揭露有关自己的一切，不论刻意或非刻意的，都受到监视并被暗中出卖，极力拖延随之而来无可避免的侵犯感，因此我们大多数人直到现在才知道发生什么事。这种监视持续受到积极鼓励，甚至得到众多政府的资助，渴望由此获得大量的情报。除了登入和金融交易，二十一世纪初期所有线上通讯几乎都没有加密，这表示在许多时候，政府甚至不必为了想要知道他们的客户在干什么而去找企业，他们可以在神不知鬼不觉之下，监视整个世界。

我感到迷惘，陷入忧郁，跟自己的良知挣扎。我爱我的国家，我相信公共服务，我们全家、数世纪以来的家族，多是一生为国家与人民服务的男男女女。我本人便宣誓为民众服务，而不是为一个机构、或是一个政府，也支持与捍卫宪法，而宪法所保障的公民自由已惨遭蹂躏。现在，我不仅参与其中，我还是犯下这种勾当的人。那些工作，那些年，我究竟是为谁做事？

回想那些立国原则，让我得到答案。我明白，站出来向新闻记者揭露我的国家漤权的程度，并不是倡导什么激进的事，例如摧毁政府或者是摧毁情报体系，而是重新追求政府以及情报体系自己明订的理想。

唯有对于人民权利的尊重才能衡量一个国家的自由，而我相信这些权利实际上是国家权力的界线，明确界定一个政府到何种程度不得侵犯个人领域或个人自由，在美国革命时期所谓的“自由”，在网络革命时期所谓的“隐私”。

自从我挺身而出已有六年了，因为我目睹全球各地所谓先进政府保障这种隐私的决心逐渐削弱，而我认为，联合国也是如此认为，隐私是基本人权。然而，在这些年间，这种决心不断减弱，民主国家退化成威权民粹主义。这种退化，在政府与媒体的关系尤其明显。

民选官员企图抹黑媒体，而真相的原则遭受全面攻击，更教唆及煽动了这种情况。真相被刻意掺杂了虚假，并且借由科技将那种造假放大为空前的全球混乱。

我极为清楚这个过程，因为虚构造假向来是情报体系最黑暗的一面。单是在我的职业生涯，同一批机构便操弄情资以营造战争借口，并且使用非法政策与隐讳的司法权，将绑架视同“异常拘留”、将刑求视同“强力侦讯”、将全民监视视同“大量蒐集”。这批机构毫不犹豫就指控我是中国双重间谍、俄罗斯三重间谍，更糟的指控是：“千禧世代”（millennial）。

每隔一阵子，你的手机便悄悄地——无声地——询问你的服务供应商网络：“嘿，现在几点了？”那个网络便会去问更大的网络，后者又去问更大的网络，经过许多连串的基地台与电线之后，终于抵达真正的时间主宰之一，网络时间服务器，是根据保存在美国国家标准技术研究院（NIST）、瑞士联邦计量科学研究院（METAS）和日本情报通信研究机构（NICT）等地的原子钟而运作。这趟弹指间便完成的漫长而隐形旅程，让你不会在每次电池充电后，打开手机时看到荧幕闪烁着12:00。

我出生在一九八三年，人们需自己设定时间的世界结束之时。那一年美国国防部将内部互联电脑系统分成两半，成立一个军方使用的网络，称为军事网络（MILNET），另一个是公众使用的网络，称为网际网络（Internet）。

如果你和我的年纪差不多，你或许记得曾在你的网络浏览器网址栏键入一个网址开头的“http”。这是指超文本传输协定，你用以进入全球信息网的语言，大多为文字网站但也包括谷歌、YouTube和脸书等影音网站的巨大集合。你每次查看电子邮件时，使用的语言可能是IMAP（网际网络信息存取协定）、SMTP（简单邮件传输协定）或POP3（邮局协定）。档案传输则使用FTP（档案传输协定）。至于我刚才提到手机上设定时间程序的此类更新，是透过NTP（网络时间协定）。

我这一代，是美国最后一代，或许也是世上最后一代的未数码化世代，童年尚未上传到云端，大多局限在模拟格式，像是手写日记、拍立得相机和VHS录像带，可触摸且不完美的手工艺品，随着年代而衰败，而且可能永久遗失。我的学校作业是用铅笔和橡皮擦在纸上写的，而不是在连网的平板电脑上作业。我的身高成长不是用智慧居家科技来记录，而是用小刀刻画在我成长的住屋木头门框上。

伊莉莎白市是个宁静的中型港口城镇，保留完整无缺的历史核心。如同大多数其他美国早期殖民地，这个城镇傍河而建，也就是帕斯阔坦克河（PasquotankRiver）的沿岸，这个字是阿冈昆族语（Algonquin）“河流分岔处”之义。这条河由切萨皮克湾（ChesapeakeBay）流下，穿越弗吉尼亚——北卡罗莱纳州界的沼泽，与乔万河、柏奎曼河及其他河流，一同流入奥伯马峡湾（AlbemarleSound）。每当我思考我的人生可能走上其他方向时，我便想到那个分水岭：无论河水由源头行经哪条河道，最终都会抵达相同目的地。

我常看的是《伊索寓言》，以及最喜欢的《古希腊罗马神话》。我会翻著书页，停下来敲碎几颗胡桃，一边看着飞马、复杂的迷宫，以及把凡人变成石头的蛇发女怪。我敬畏奥迪赛，喜欢宙斯、阿波罗、赫耳墨斯和雅典娜，但最景仰的神祇是工匠之神赫菲斯托斯（Hephaestus）：主司火、火山、铁匠和木匠的丑陋神祇。我很自豪可以拼出他的希腊名字，也知道他的罗马名字瓦肯（Vulcan），被用做《星舰迷航记》（StarTrek）里的史巴克（Spock）的星球名称。希腊罗马万神殿的基本设定总是令我心动。在一座山的高峰，一群男神与女神将他们永恒生命的大多时间都用来互斗，以及监视人类的事务。偶尔，当他们注意到什么事情令他们好奇或生气时，他们就会变身成羊、天鹅或狮子，降临到奥林帕斯的山坡上去调查和干涉。每当众神试图将他们的意志强加在凡人身上及干涉凡人的事情，时常会造成一场灾难，不是有人淹死，或被雷击，或被变成一棵树。

有一次，我选了一本亚瑟王和骑士传说的绘本，而读到另一座传奇的山，这次是在威尔斯。是一个暴虐巨人希塔（RhittaGawr）的堡垒，他拒绝接受他统治的时代已经结束了，未来世界将由被他视为渺小而软弱的人类的国王统治。他决意要维持自己的权力，于是从山顶下来去攻击一个又一个的王国，摧毁他们的军队。最后，他击败及杀死威尔斯与苏格兰的每一个国王。他在杀死这些国王时，将他们的胡须剃下来，织成一件斗篷，做为他血腥暴力的战利品。接着，他想要挑战英国最强的国王，亚瑟王，并给他一个选择：亚瑟若不自己剃掉胡须投降，他就要砍掉亚瑟的头颅，剃掉他的胡子。亚瑟对巨人希塔的傲慢勃然大怒，于是前往巨人的山顶堡垒。亚瑟王与巨人在山峰交手，大战数日，直到亚瑟重伤。正当巨人希塔抓住亚瑟的头发，想要动手砍掉他的头时，亚瑟使出浑身最后一丝力气，将他著名的宝剑插进巨人眼中，巨人因而倒下身亡。亚瑟王和他的骑士们在巨人希塔的尸骨上堆了一个石冢，但还没堆好，就开始下雪了。当他们离去时，巨人染血的胡须斗篷已变成一片白茫茫。

这座山在古英语称为SnawDun，“雪山”之意，今日则名为史诺登山（MountSnowdon）。这座熄火山，标高大约三千五百六十英尺，是威尔斯最高的山峰。我记得看到自己的名字出现在故事里的时候，心情兴奋不已，古老的拼字首度令我感受到这个世界比我还老，甚至比我父母还老。这个名字跟亚瑟王、兰斯洛、高文、珀西瓦尔、崔斯坦和其他圆桌武士的英雄事迹沾上关系，让我觉得骄傲，直到我明白这些并不是史实，而是传说。

在我发现亚瑟的真相时，我已老早沉迷于新的、不同的故事，或者是新的、不同的说故事法。一九八九年耶诞节，家里出现了一部任天堂。我对任天堂灰机（美版红白机）太过着迷，警觉的母亲于是立下一条规定：我每读完一本书之后，才能去租一个新游戏，游戏很昂贵，而我早已熟练游戏机附赠的游戏，《超级玛利欧兄弟》与《打鸭子》这两个游戏在同一个卡带，而我迫不急待要玩其他游戏。唯一的麻烦是，我才六岁，读书没办法像玩完游戏那么快。此时我又使出新手骇客的招数。我开始从图书馆借篇幅比较短的书，以及很多图片的书。比如，发明的图画百科全书，里头有早期的脚踏两轮车和飞船的神奇图片，还有我后来才知道这是儒勒．凡尔纳（JulesVerne）和威尔斯（H.G.Wells）小说的删节儿童版漫画书。

可是，NES——慢速但好玩的八位元任天堂家用游戏机——才带给我真正的教育。由《萨尔达传说》，我学会这个世界是要去探索的；由《洛克人》，我学会敌人有很多值得学习之处；还有《打鸭子》，嗯，《打鸭子》教会我，即使有人嘲笑你的失败，你也不能开枪打爆他们的头。最后，《超级玛利欧兄弟》教会我人生中最宝贵的一课。我是很诚恳地说这句话。我要请你认真地思考。《超级玛利欧兄弟》1.0版，可能是史上最经典的横向卷轴游戏。游戏开始时，这个传奇性的开场画面，玛利欧就站在左侧，他只能往一个方向走——他只能往右走，新的场景和敌人会从右边不断出现。他穿过八个世界，每个世界有四关，每一关都有时间限制，直到玛利欧找到邪恶的库巴，并拯救被俘虏的碧姬公主。在这三十二关当中，玛利欧的背后有一堵墙，游戏用语称之为“看不见的墙”，这让他无法往后走。没有办法后退，只能向前走——无论是玛利欧、路易吉，还是你和我都一样。人生只会往一个方向前进，也就是时间流动的方向，无论我们努力走了多远，这堵看不见的墙永远都会紧跟着我们，让我们无法回到过去，强迫我们前往未知的未来。一个一九八○年代在北卡罗莱纳州的小镇里长大的孩子，一定要透过某些事物来学习关于死亡的概念，那么何不从两个爱吃下水道里的蘑菇、来自意大利的水管工兄弟身上学习呢？

了解东西出错的原因和方式与了解什么零组件故障同样重要：理解原因和方式让你可以预防未来再度发生相同的故障。他依序指出游戏机的每个零组件，不只说明它的名称，还有功用，以及它跟其他零组件的互动如何促成机械作用的正常运作。唯有分析个别零组件的机械作用，你才能判断它的设计是否足够有效率来达成目的。如果很有效率，只是故障，你便修理它。如果不是，那么你要做出调整以改善机械作用。父亲说，这是维修工作的正确步骤，你不可以随便敷衍，事实上，这是你对科技应有的基本责任。

父亲坚称，从他的童年到我的童年之间，美国已遗忘这个原则。美国这个国家已变成买新机器取代故障机器比找专家修理来得便宜，而且一定比自己去找零组件设法修理来得便宜。单凭这项事实便几乎保证会出现科技暴政，助纣为虐的不是科技本身，而是每天使用却不了解的所有人。拒绝让自己了解你所依赖的设备运作与维修，即是被动接受暴政及其条件：当你的设备正常运作时，你也正常运作，但是当你的设备故障，你也会故障。你拥有的物品反过来拥有了你。

几乎在当下，我便了解游戏机的极限，它们跟电脑系统相比闷到令人窒息。任天堂、雅达利（Atari）、世嘉（Sega），它们都将你局限在你可以升级甚或打败的关卡和世界，但永远无法改变。修好的任天堂又回到休息区，父亲和我比赛玩《玛利欧赛车》、《双截龙》和《快打旋风》。当时，那些游戏我都玩得比他好很多，这是我做得比父亲好的第一件事，可是三不五时我会让他打败我。我不想要他觉得我不知好歹。

我不是天生的程序设计师，我从来不觉得自己很擅长。但是，在之后十年，我确实成为一个足以构成危险的高手。直到今日，我依然觉得程序设计很神奇：用这些奇特的语言输入指令，处理器便会转译为不只是我、而是大家都可以获得的体验。我沉迷于一个程序设计师可以编写环球通用的电脑程序，不受法律、法规限制，除了因果关系之外。我的输入与输出有着绝对的逻辑关系。如果我的输入有缺陷，电脑输出便有缺陷；如果我的输入没有缺陷，电脑输出便没有缺陷。我从未经历如此一致与公平、如此表达明确及没有偏见的事情。电脑会永远待候接收我的指令，可是一旦我按下“Enter”，它就立即处理，不会发问。我从未在其他地方觉得这么有控制感，学校里当然没有，甚至家里也没有。完美撰写的指令会完美地一次又一次执行相同的作业，在我看来，如同许多聪明、喜爱科技的千禧儿童也是这么认为，这是我们世代的一个永恒真理。

我们从树木茂密的河岸换到混凝土人行道，从我受人欢迎及成绩好的学校转到因为戴眼镜、不会运动、尤其是我的口音而老是被嘲笑的学校，我南方拉长尾音的浓重腔调，新同学因而骂我是“智障”。
我对自己的腔调极为介意，便不肯在课堂上说话，自己一人在家练习，直到我听起来“正常”为止，或者至少直到我不会再把我受羞辱的“英语课”讲成“应语棵”，或者说我的“叟指”被纸头割伤了。但是，我害怕开口讲话造成我的课业退步，我的一些老师决定让我接受智商测验以判断我是否为学习障碍。等我的成绩恢复后，我不记得有人向我道歉，只有一大堆的课外“加强作业”。事实上，原本怀疑我的学习能力的老师们，现在开始对我喜欢讲话很有意见。

我一再向外来者强调，这类工作再普通不过了。我们左手边的邻居在国防部上班，右手边的邻居在能源部和商务部工作。有一阵子，学校里我喜欢的女孩子，几乎每个人的爸爸都在联邦调查局上班。米德堡不过是我母亲上班的地方，还有另外一万二千五百名员工，其中四万人住在当地，许多都是和家人一起。这个基地设有一百一十五个政府机构，另外还有军方五个军种的部队。正确的说，安妮阿伦德尔郡大约五十万人口，每八百人有一人在邮局工作，每三十人有一人在公立学校体系工作，每四人有一人任职或服务于与米德堡相关的企业、机构或军方。这个基地有自己的邮局、学校、警察和消防署。地方上的孩童、军人和平民，每天都会去基地上高球、网球和游泳课。

我们家搬到马里兰州克罗夫顿后不久，我爸便买了我们家的第一部电脑：康柏（Compaq）Presario425。这台电脑定价一百三十九美元，但父亲是用军公教优惠购得。电脑一开始就放在客厅餐桌上，这点令妈妈十分火大。从电脑出现的那刻起，我便和它形影不离。我以前不太外出踢球，现在更不可能出现这种念头，因为在这个看似平凡笨重的电脑里，藏了一个更加宽广的世界。

这台电脑时常陪伴着我，像是我第二个手足或是初恋情人。它在我发展独立自我人格的时刻走进我的生命，让我了解到网络世界无限广阔。这种探索的过程相当刺激，令我有一阵子忽略其他家人与家庭生活。换个说法，我当时正经历叛逆的青春期，只不过这是科技引起的青春期。这令我产生巨大的变化，而各地所有接触电脑的人也都有着同样经历。

我不断催促他们加快速度，好让我快点回到电脑身边，做一些我觉得更重要的事，像是玩《纱之器》电玩。随着科技越来越进步，那些打乒乓球与直升机的游戏早已过时（就是我爸在Commodore64玩的那几种），如今流行的是有故事情节的电玩。玩家不只追求声光刺激，也想要有精彩故事陪衬。在我小时候，任天堂、雅达利与世嘉推出的游戏故事还很阳春，像是主角从日本忍者手中拯救美国总统（确实有这游戏）。后来游戏做得越来越棒，如今大多从中古世纪故事取材。这些故事引人入胜，我小时总在外婆家地毯上翻阅这些作品。

《纱之器》是一个关于纺织者社会的故事。这个社会的长老（以希腊神话命运三女神Clotho、Lachesis与Aropops命名）创造出一个名为“纱之器”的秘密纺织机，这台机器拥有控制世界的能力，按照游戏剧本设定，它能编织出“细致的花纹影响现实”。当一个年轻男孩发现这台纺织机的魔力后，他被迫开始流亡的日子，所有事物陷入混乱，直到大家开始质疑这台机器的价值。

没错，这听起来很不真实。但这只是个游戏。

不过，即使当时年纪小，我仍能了解故事个中含义。纱之器就像我使用的电脑。它的七彩纱线像极了电脑内部线路，而唯一灰线预言着不确定的未来，就像是电脑后方长长的灰色电话线，链接的是无远弗届的世界。对我而言，这是最神奇的地方。有了这条电话线，加上扩充卡、调制解调器与电话，我便能拨号连上一个名为“网络”的地方。

一九九七年之后出生的人，或许没听过“拨接上网”。但请相信我，这在当时可是了不起的发明。现代人早已习惯无时无刻连线，智慧型手机、笔电、桌机等一切装备早已缺省连线功能。至于连线目的与方式早已不重要。你只需要轻按一下老一辈人口中的“上网按钮”，所有东西便会自动送上门，包括实时新闻、订购披萨、线上影音（取代传统电视与电影）。在那个时代，我们辛苦走路上下学、上网得靠调制解调器拨接。

利用电脑连上网络与网际网络的崛起，可说是我这个年代的“宇宙大爆炸”或“寒武纪大爆发”事件。网络改变了我的生命，也对其他人带来重大影响。从十二岁开始，我睁开眼睛的时间几乎都在上网。无法上网时，我也在思考下一次的上网计划。网络是我的避难所，也是我游玩的攀爬架、栖息的树屋、守护的堡垒，更是一个没有围墙的教室，让我终生学习成长。因为如此，我久坐的时间拉长，脸色也变得苍白。慢慢地，我开始日夜颠倒，晚上在家忙上网、白天上课打瞌睡，分数因此一落千丈。

我并不担心学业倒退，爸妈应该也不会太在意。毕竟网络学来的东西更丰富、实用，或许还能帮助我日后找到好工作。至少我是这样告诉父母的。

我的好奇心越来越强，与网络扩张速度有得比。全球网页数量爆炸性成长，每分每秒都在增加。这些信息包罗万象，包括我一无所知的主题、从没听过的内容等。当我发现新事物时，我渴望了解它的一切细节并全心投入，不愿把时间浪费在休息、吃点心或上厕所。我的兴趣广泛，不只涉猎严肃的科技主题（像是如何修理光碟机），也热爱搜集破解《毁灭战士》、《雷神之锤》等游戏的秘技。网络信息氾漤、唾手可得，令我混淆主题的分界。举例来说，我原本在网络上学习如何组装电脑，后来却被中央处理器设计课程吸引过去，然后发现武术、枪枝、跑车等其他主题也很有趣，最后则落脚于咸湿的色情网站。

我有时觉得自己有强迫症，非要搞懂一切才肯下线。我像是在与科技竞争，犹如青少年彼此较量，看谁长得比较高、谁先长出胡子。在学校，围绕在我身旁的人之中，有些人来自于国外，他们不断尝试融入、努力装酷并迎合潮流。但与我的行为相比，这些在同侪中卖力耍帅的举动不过是小儿科罢了。我发现，想跟上网络更新速度何其困难，以致于当我成绩退步或遭留校察看，父母约束我不得在平日晚上上网时，我心里不禁埋怨他们。我无法忍受他们撤销我上网的特权，一想到无法上网错过多少信息，便让我无比烦躁。在父母不断警告与威胁禁足后，我决定将自己感兴趣的信息打印出来并带到床上阅读。我用纸本方式吸收信息，直到父母就寝后，我才在黑暗中爬起，蹑手蹑脚地走到客厅，深怕开门与下楼的声响会吵醒他们。我不敢开灯，循着电脑荧幕保护程序的光源前进，之后轻敲键盘开始连上网络，我用枕头盖住调制解调器，以降低拨号时的吵杂声音。
随着千禧到来，网络世界变得越来越中心化、集中化，政府与商业力量加速介入这个原本应是对等式的网络（P2P）。但幸好网络有段时期是由人民所拥有、管理并为其服务的，而这段短暂而美好的日子恰巧与我的青少年岁月重叠。网络的目的应该是启发人心，而不是追求赚钱。它的规则应由大家约定俗成且随时更动，而非采取全球一致、剥削性十足的服务性协议。一直到今日，我都认为一九九○年代网络是我经历过最愉悦、最成功的无政府状态。

我那时聊天内容大多是请教别人如何组装电脑，而我收到的回复相当完整，网友非常和善大方，这在今日非常难以想像。比方说，我辛苦存零用钱买下的晶片组与圣诞节礼物主机板不相容时，我便会向网友求救，没想到收到来自美国另一端的回应，一名获得终身职的电脑科学家洋洋洒洒写了两千字解释其中原理并提供建议。信的内容并非截自操作手册，而是针对我的问题予以解答，还细心地分成好几个步骤。我那时十二岁，这个远方陌生人却把我当成大人看待，因为我对网络这项新科技展现热忱。我将他谦恭有礼的态度（与现今社群网站酸民风潮形成强烈对比）归因于当时进入门槛极高。毕竟，所有上得了BBS的人都费了一番工夫，这群人拥有专业与热情，同时展现出对于上BBS的强烈想望，毕竟为一九九○年代的网络可不是“一键连线”。

记得有一次，我常上的BBS突然想办个全国网友见面会，地点分别在华府、纽约与拉斯维加斯消费电子展。在主办单位极力邀约下（以及承诺豪奢的晚宴），我最后只好坦承真实年龄。我担心他们不再理我，但他们反而对我鼓励有加，不但寄给我电子展信息与型录照片，其中一名网友还打算送我二手电脑零件。

我的电脑技术一日千里，但我并未因此自满，反而对于过去无知感到难为情，试图撇清一切、假装那不是我。我告诉自己：那个昵称名为“squ33ker”的人愚蠢至极，“他”上周三询问晶片组相容问题性根本是基本常识。

网络拥有自由多元的风气，因此我不会粉饰太平地说：这里没人会相互较劲，或是这群人（由男性异性恋主宰、充斥雄性荷尔蒙）不会为了琐碎事物陷入激战。但在所有人都用假名的情况下，声称恨你的人根本不是真实存在，他们对你一无所知、唯一清楚的是你的观点与论述方式。当你的意见在板上引起部分人士不满（概率不低），你只要换个昵称、戴上另一副面具，一切就能重来。你甚至可以加入声讨行列，狠狠地批评自己先前化身。这一点实在太棒了，令人松了一口气。

在一九九○年代，政府与企业的脏手还未伸进网络里。这两大力量后来竭尽所能链接使用者的网络身分与真实姓名。孩童过去能在网络大放厥词、不必担心后果。这或许不是成长的最佳环境，但网络却提供你得以长大的唯一前提。我的意思是：网络早期的匿名性鼓励了我这一代人改变成见，而非故步自封、顽固不化。拥有这种反省的能力，能让我们倾听自己内心而不必选边站，也不须担心名誉受损而盲从他人意见。错误迅速遭惩处然后尽快修正，让社会与“犯错者”都能继续往前走。对我而言（以及许多人），这就是自由。

想像一下，若你想要的话，每天起床都能换张新面孔、选择新身分，或是转换新声音、替换新词汇。只要点击“上网按钮”，你的人生便能重启。但在千禧年过后，网络科技变得非常不同：所有记忆必须忠实、身分维持一致，意识形态也得正确。但在那时（至少维持一阵子）网络容许我们越界、犯错的空间。

所有青少年都是骇客。他们必定得如此，因为他们处境尴尬。他们觉得自己是成年人，但大人却总把他们当小孩。
请记住，若你能变成骇客的话，你便能拥有青少年时光的主导权。你愿意付出一切代价，只要能逃避父母管教就好，因为你已经受够被当成小孩对待。

你一定还记得，当年纪更大、更强壮的人试图控制你时，那感觉并不好受，这仿佛代表着：年纪与体型等同于无可挑战的权威。你必定有过这样的经验：你的父母、师长、教练、童军队长与牧师漤用职权侵犯你的私生活，把他们的希望加在你身上，强迫你服从规范。每当这些大人把自己的愿望、梦想与欲望偷渡给你时，他们嘴上总说着“这都是为你好”或“不听老人言，吃亏在眼前”。虽然他们有时确实替我们着想，但我们总记得那些不适用的情况，尤其是当他们说出“因为这是我说的”、“有天你会感谢我”这类说服力薄弱的空话时。年少时期，你必定听过这些陈腔漤调，也一定经历过“权力不平等”的状况。

在学校，教科书告诉我们，美国民主体制的精髓在于“一人一票”，这就是民主。但显然，民主不存在于我的美国历史课堂，若是我们班上都能投票的话，那历史老师马丁先生肯定会失业。相反的，马丁先生为美国历史课堂设下规则，正如同英文老师伊凡斯太太、科学老师斯威尼先生与数学老师史塔克顿先生等人，这些老师经常更改规则以助益自己并扩大权力。若老师不希望你们上厕所，那你们最好先憋着。若老师取消带你们参访史密森尼学会的行程，那他们根本不必多做解释，只要拿出“权威不容挑战、秩序需要维护”的态度即可。在那时，我便体会到反对体制的困难，尤其是涉及到更改规则以符合多数人的需求，因为这有害于订定规则者的利益。这便是每个系统的重大缺点或设计瑕疵，不论是在政治或电脑领域皆然，换句话说，创造规则的人没有理由与自己作对。

我认为，学校是一个不合理的体制，因为它容不下任何合理的质疑。我可以据理力争直到精疲力尽，或是干脆接受现实，承认一开始就无权置喙。
但是，历史经验证明，学校这个看似仁慈的暴君终有被推翻的一天。否决学生独立思考的空间，将成为他们起身反抗的导火线，尽管许多青少年经常将抵抗与逃避或暴力混淆在一起。一般叛逆青少年发泄情绪的管道，对我来说根本没用，因为毁坏公物不是我的风格，而我又不敢尝试嗑药（直到今日，我仍没有酗酒或抽烟的经验）。相反的，我选择最聪明、最健康、最具教育性的方式，这是我所知道最能帮助青少年夺回自治权、与成年人平起平坐的方法，那就是骇客。
我和绝大多数的同学一样，虽然不喜欢规则的存在，但又不敢打破规则。我深知学校体制运作的方式：你纠正老师错误会得到口头警告。你质疑不愿承认错误的老师会遭到留校查看。你放任同学偷看考卷，你同样会遭到留校察看，而作弊同学则受到停学处分。这是所有骇客的起源，你意识到因果关系间的链接。骇客并非仅限于电脑领域，只要规则存在的地方就会有骇客。想骇入一个系统，你必须比系统创造者或经营者更了解规则，并利用这群人缺省系统运作与实际运作间的差异。骇客懂得善用这些无心瑕疵，与其说他们打破规则，不如说他们协助暴露系统缺点。

在我满十三岁的那个夏天，我下定决心不回学校或至少大幅降低上课时间，但不确定该怎么做。我所想出的计划全都可能带来麻烦。若我被逮到翘课，父母可能取消我玩电脑的特权。若我决定辍学，他们可能会杀了我埋在森林里，然后告诉邻居我逃家了。我必须想出一个计谋，而在新学年第一天，我便发现到一个方法，事实上，它就印在课程大纲上。

在每堂课开始前，老师会发放他们制作的课程大纲，里头详述课程内容、指定阅读书籍、大小考日期与回家作业等。除此之外，上面还清楚写着评分办法，也就是分数的计算方式。我从没注意过这类信息，但这些数字与字母如今成了我的解脱之道。

那天放学后，我坐在书桌前仔细研究一叠课程大纲，试图找出哪些课程可以翘课但仍能低分过关。以美国历史课程为例，小考约占总分二十五％、期中期末测验占三十五％、学期报告十五％、家庭作业十五％，而其中最主观的项目“出席率”则占十％。我通常不必花太多时间念书便能考到不错分数，因此小考与期中期末测验这两项十拿九稳。至于学期报告与家庭作业就非常讨厌，不但分数占比低，时间成本也高。
我推测，如果我都不做家庭作业，但其他项目得高分，总分会落在八十五分上下。若不写回家作业或学期报告，但其他项目分数高，总分大约七十分。一成的出席率算是弹性缓冲。即使老师觉得我存心翘课，在出席率给我零分，我仍可能拿到六十五分低分过关。

这套给分标准本身就存在瑕疵。课程大纲告诉学生如何争取到最高分，但同时也能用来争取最大的自由，帮助我逃避不想做的事，但仍能顺利蒙混过去。

当我想出这套计谋后，我便不再做作业。每天都很开心，心情与那些逃脱工作责任与缴税义务的大人无异。直到有一天，史塔克顿当着全班的面问我为何漏交六份作业，我很开心地和大家分享这套公式，完全忘记这可能让我丧失优势。同学们大笑一会儿后，开始拿起笔在纸上涂写计算，想搞清楚自己是不是也能仿效这招。“非常聪明喔，艾迪。”史塔克顿说道。他给了我一个微笑后继续上课。

我是全校最聪明的学生，至少二十四小时前如此。史塔克顿隔天发了新的课纲，里头清楚写着：学期末前累计未交六次作业直接当掉。
这招真厉害啊！史塔克顿先生。

当天下课后，史塔克顿把我拉到一边。他告诉我，“你的聪明才智不该用在逃避作业，而是应该想办法做到最好。艾迪，你很有潜力。但你不知道的是，分数会跟着你一辈子，你应该为日后着想。”

当我还是青少年时，我非常喜欢二元论观点：生活重要问题的答案，只有对与错两种。我想我是受到电脑程序影响，在那个编码的世界里，所有问题只能用0或1回答。即使是大小考的复选题，我也能用二进制的相反逻辑来应答。若我无法立刻辨识出其中一个选项为正解，那我可以用消去法，淘汰掉“总是”、“从未”这类极端说法，或是排除不合理的例外。

我的问题是非常私人的，正如写作题目一样。我无法写出自传，因为我的生活陷入混乱：父母当时正在闹离婚。父亲早就搬出去了，而母亲想卖掉我们位于克罗夫顿的家，并和我们一起搬到一间公寓，之后又搬到埃利科特市（EllicttCity）附近。曾有个朋友说过，只有经历过父母死亡或自己变成父母的人，才算是真正的长大。但没人告诉我，在我这个年纪的小孩，父母离婚带来的打击极大，如同前面两件事同时发生一般。突然之间，我们童年时期父母坚不可催的形象一夕破灭。他们比你还失落，脸上满是眼泪与怨怼，期待你告诉他们：凡事都会变好。但根本不会变好，至少短期内不可能。

我变得越来越内向。我强迫自己变成另外一个人，戴上面具扮演成别人期待的模样。在家人眼中，我值得信赖且真诚。在朋友面前，我幽默风趣、无忧无虑。但当我独处一人时，我却闷闷不乐、心情抑郁，时常担心自己成了别人负担。在前往北卡罗来纳的路上，我开始被悲观念头纠缠：每年圣诞节都被我搞砸，因为我的成绩不理想，因为我总是玩电脑、不做家事。我的脑海闪过童年做过的错事，如今就像是呈堂证供，直指我就是事情沦落至此的元凶。

我试图摆脱这种罪恶感，方法是忽视自己的情绪、假装一切没事，后来我开始装大人。我不再说“玩”电脑，而是“打”电脑。光是调整用词而非修正行为，就能改变别人看待我的方式，甚至连我自己也吃这一套。
我不再自称“小史”。从现在开始，我叫“史诺登”。我买了人生第一支手机，大剌剌挂在腰间，样子就像个混帐大人。

创伤的意外收获是获得重生的机会，教导我欣赏家庭以外的世界。我惊讶地发现，随着我与父母渐行渐远，我反而与其他人变得更亲密，他们把我当成同辈看待。他们就像是人生的导师，教导我航行、训练我打拳、指导我演讲，并给予我上台的自信，他们帮助我成长。

我没精力做任何事，唯一例外是玩父母买的游戏。他们两人彼此较劲，看谁能买给我更新、更酷的游戏。父母抢着取悦我，试图减轻对于离婚的愧疚感。而当我连碰游戏的兴致都丧失时，我开始怀疑生命的意义。我有时候醒来不知自己置身何处。昏暗的光线，让我疑惑现在是在母亲的公寓或父亲的单人套房。我不记得谁载我来这里。日复一日，每天都没有变化。

实情是，拥有我这般人生经历的人不可能轻易写出自传。我人生大部分时间都在隐藏身分，如今却讽刺地写书“爆料”。美国情报体系不断告诉员工必须隐姓埋名：把自己想像成一张白纸，这样才能写上秘密同时方便伪装成其他事物。你训练自己融入人群，模仿别人打扮的样子、说话的方式。你住着一般的房子，开着常见的汽车，穿着也类似。唯一不同的是，你的平凡只是掩饰。这是一个否认自我的职业，无法享受公众的赞许，唯一犒赏来自于下班后，你再度融入人群，成功说服他们：你是其中一分子。

虽然有许多更流行且准确的心理词汇，能够形容这种“分裂的认同”概念，但我倾向用“人为加密”来解释。在加密过程中，原始素材（你的核心认同）仍然存在，但却经过上锁与编码扰乱处理。这个世界很公平，你越清楚别人就越不了解自己，一段时间之后，你可能忘了自己喜欢或厌恶的事物。你失去自己的政治观点，对政治程序的尊敬也荡然无存。一切事物都没有这份工作来得重要：一开始是否定人格，最终是欺骗良心，毕竟“任务摆第一”。

从十六岁开始，我基本上算是一个人住。母亲忙于工作经常不在，空荡的房子只剩我一人。我自己安排行程、料理三餐，洗衣、打扫也都自理。除了付帐单外，一切事情靠自己。

我的生活像是个循环，不断在我家、学校以及朋友间循环。而在朋友圈当中，又以最近在日文课认识的新同学与我最为亲近。我不确定我们是何时混在一块的，但自下学期开始后，我们上课目的除了学日文外，也是为了看到彼此。顺带一提，这正是“看似平常”的最佳方式：让你周遭围绕着一群和你一样怪的人。在这群朋友中，有不少人是艺术家新星与平面设计师，他们非常沉迷于当时颇具争议的日本动漫。随着友谊加深，我对于动漫的认识也逐渐加深，后来甚至可以对一系列新作品发表影评，包括《萤火虫之墓》、《少女革命》、《新世纪福音战士》、《星际牛仔》、《圣天空战记》、《神剑闯江湖》、《风之谷》、《枪神》与《秀逗魔导士》，而我个人心头最爱则是《攻壳机动队》。

在他们当中，有个女生名叫小梅（Mae）。她当时二十五岁，年纪比我们大上许多。她的作品在市面上可以买到，而她私下热衷于扮装（Cosplay），所有人都崇拜她。小梅是我练习日文会话的伙伴，我后来才发现，她还经营着非常成功的网页生意。我将这家公司命名为“松鼠企业”，原因是她有次在紫色包包里塞了一只貌似松鼠的蜜袋鼯宠物。

而这正是我变成自由工作者的原因，我为了小梅一头栽进网页设计领域。她（或说她的公司）私下雇用我，时薪三十美元现金，这算是极好的待遇。但我实际工作时数远高于帐面纪录。

大部分进阶工作开始要求应征者必须获得IBM、思科等大型科技公司官方认可的证照。至少，广播广告经常放送类似观念。我有天开车回家时又听到一则广告，虽然我已听过无数遍，但这次我决定采取行动、拨打电话报名微软认证课程，该课程由约翰．霍普金斯大学电脑培训中心提供。虽然课程听起来很像诈骗，包括高得吓人的学费、位置位于“分校”而非本部等，但我压根不在乎。这是一桩赤裸交易，让三方各得利益。由于科技人才需求激增，微软可获得额外课程收入，人资主管可假装这张昂贵证书能有效筛选人才，区分真材实料的专业人士与肮脏的冒牌货，至于无名氏如我则能在履历挂上“约翰．霍普金斯大学”的荣耀头衔，大大地提高应征录取机会。

混乱与骚动就是我们内心最原始的恐惧，因为这不仅象征秩序崩坏，更代表恐慌蔓延。那天回程途经康乃路国安局总部时，我看到的景象令我终生难忘。当时五角大厦刚传出遭攻击的消息，国安局所有人都陷入恐慌，许多人疯狂尖叫，手机铃声此起彼落，所有汽车都想赶紧驶离停车场、谁也不让谁。在美国经历史上最严重恐攻的时刻，数以千计的国安局员工抛下工作逃命，而我被卡在车阵中动弹不得。

在全国民众尚未搞清楚发生什么事之前，国安局局长海登（MichaelHayden）早已下达员工撤离命令。美国中央情报局也采取相同做法，只在总部留下必要人力，要求其他人尽速逃难。两大机构后来解释，遭劫持的第四架飞机联合航空九十三号班机攻击目标可能是他们，而不是白宫或国会山庄。

当国安局员工争相开车逃离停车场时，我深陷车阵当中难以脱身，我根本没想到这里可能是下一个攻击目标。事实上，我脑袋完全无法运作。我只是盲目地从众，跟着大家一起按鸣喇叭（没有人敢在美国军事基地这么做），一起听着广播急促地播报南塔崩蹋的消息，所有开车的人慌张地重拨电话探问亲人安危。每当通讯系统超载、手机拨不通时，我便能感受到当时那种空虚感：我与世界的链接中断、陷在车阵进退两难，即使开车的人是我，我却感到无能为力。
九一一事件过后，康乃路上的红绿灯变成临检站，指挥交通的是国安局特种部队。而几个小时、几天或几周后，装上机关枪的悍马车队开始现身，新的路障与岗哨也陆续设立。这些原本是紧急应变之用，但许多安全措施却延用至今，同时搭配外围架起铁丝网、四周部署大量监视器。国安局戒备森严，令我无法重回基地工作，直到我后来加入该单位才得以进入。

九一一恐攻过后，我对小梅的爱意全消。虽然这些“反恐战争”的装备并非主因，但它们确实发挥一定阻隔效果。九一一事件令她相当害怕。我们不再一起工作，两人渐行渐远。我们偶尔还是会聊天，但我发现自己对她的感觉起了变化，而我自己也变了。她与诺姆分开后搬去加州，她坚定反战的立场与我抵触。对我而言，她已形同陌生人。

相比之下，美国为了报复九一一事件而采取反恐行动，因此而死的人超过一百万。

从九一一事件发生迄今约二十年，美国在这段期间制定秘密政策与法律、设立秘密法庭并发动秘密战争，但政府却不断否认、隐瞒这些作为的存在与负面冲击，甚至扭曲事实或加以保密封存。在这二十年期间，我前半段时间待在美国情报体系服务，后半段忙着四处逃亡，没人比我更了解这些情报单位，他们出错频率令人咋舌。我也能告诉你，他们收集与分析的情报可能被用于造谣与宣传，而他们的打击对象不分敌国或盟友，这些情报有时甚至用来对付自己国民。即使我对于这一切暸若指掌，但美国改变速度之快、规模之大仍令我相当惊讶。美国过去自许为容忍异议的泱泱大国，如今却变成专制的警察国家，要求人民绝对服从，甚至不惜动用枪炮威胁、下达“放弃抵抗”的命令。
而这正是我回顾九一一事件的原因。我必须重新检视九一一发生当下一切事物与后续影响，才能理解为何美国在这二十年间发生如此巨大的转变。重回那年九月的秋天，代表着我们必须面对更残酷的真相，这些事实远比谎言（像是：将塔利班与盖达组织混为一谈、伊拉克前总统萨达姆拥有大规模毁灭性武器）来得更加黑暗。而这也代表着，我们最终必须得面对自己，纵容屠杀与漤用权力并非专属于美国行政机关与情报单位，而是存在于美国所有民众的心中，包括我个人在内。
我仍然记得九一一事件那天，当北塔崩塌之际，我正试图从混乱的米德堡基地脱身。当我终于开上高速公路后，我一手握着方向盘，另一只手则忙着拨电话，试图联系所有家人，但却怎么打也打不通。最后，我妈终于接了电话，她那时已不在国安局服务，而是在巴尔的摩联邦法院担任书记官的工作，幸好她所待的单位不需要撤离。

美国在九一一事件后立刻将这个世界区分为“我们”与“他们”。即使世贸大楼瓦砾还残留大火肆虐过的余温，时任总统的小布什便急着如此宣称。我的街访邻居纷纷挂起美国国旗，宣示他们早已选边站。从母亲家到父亲家的途中，每条公路的高架墙栅栏都有着红白蓝纸杯排列而成的标语，像是“团结就是力量”、“团结在一起，永远别忘记”等。

我偶尔去射击场时，只见靶纸已换成戴着阿拉伯头巾的男子肖像。商店玻璃柜内的枪枝过去乏人问津，如今却销售一空。美国民众排队抢购手机，期盼下次遇到恐攻能及早收到警告，或至少在遭挟持飞机上能和家人好好道别。

将近十万名的间谍重返工作岗位，他们心里清楚自己严重失职、没尽到保护美国的重责大任。他们内心感到一股罪恶感。他们与所有人一样愤怒，但同时也得承受极深的罪疚感。追究责任的事可以日后再说，如今当前要务是挽回人民信任。与此同时，这些单位的高层忙着宣扬增加预算与充分授权的重要性，试图利用恐惧心理扩张权力，范围超乎一般民众与国会议员的想像。

九月十二日是新时代的开始，美国人民团结一致的决心坚定、爱国主义高涨，其他国家对美国展现出善意与同情。现在回过头来看，我的国家当时可以利用这个机会做出更多的改变。美国可以不要宣称恐怖主义是特定信仰，而是犯罪本身。美国可以利用这个难得时刻巩固强化民主价值、培养抵抗挫折的韧性，同时凝聚各国人民的向心力。

但美国当时却选择开战。

我一生最后悔的事，就是我竟然毫不迟疑地支持这个决定。我当然愤怒，但我却任由感性持续战胜理性。我全盘接受媒体散布的谎言，然后不断地大声宣扬。我想成为解放者，解放那些受压迫的人。我被一时的热情冲昏头，我将美国政府的利益与全国人民利益搞混。我抛弃一路发展出来的政治观点，像是网络灌输给我的反体制骇客观念，以及承袭自父母的“去政治爱国主义”等，我变成一心追求报复的机器。我如此轻易地被改变，并热烈地接纳这一切，这是我觉得最丢脸的地方。

我一手拿着声明，一手握着笔，脸上浮现一抹会心微笑，我不得不承认这种解套方法实在高明。我想的是那位好心的军医，对一位病弱的入伍者做这么体贴慷慨的建议，其实是政府规避责任及避免惹来无能指责的手段。照军方规定，如果我是因伤病退伍，凡是随我的伤势及所需医疗而来的费用，政府必须买单。倘若是透过行政形式退伍，那责任在我身上，我能否换取自由端看我愿不愿意承担责任。

我开车往返家里和安妮阿伦德尔社区学院期间，国家背景调查局（NationalBackgroundInvestigationBureau）几乎将我生活的每一面彻底调查一遍，约谈我的亲朋好友，只要是我认识的人可说一个都没放过，包括我的双亲、远房亲戚、同学、朋友。调查员翻出我斑驳泛黄的学生成绩单，肯定也请教几位教过我的老师。我印象中他们甚至和小梅及诺姆谈过，还找上我暑假在六旗大美国乐园（SixFlagsGreatAmerica）剉冰摊打工的伙伴。种种背景检查的目的，不仅仅是要挖掘我过去干过什么勾当，还要查明我会被威逼利诱到什么程度。对美国情报体系来说最要紧的，不在确认你是否百分之百清清白白，若真在意这点，一个人都雇不到。重点在于你是否诚实无欺，对自己见不得人的秘密坦承不讳，以免被敌方势力利用来打击你个人与组织机构。

我实在举不出自己有什么不可告人的丑事，调查人员微微皱眉显然是不相信，他们都有办法挖出某智库中年分析师不为人知的癖好，喜欢包尿布，让他的祖母用皮鞭抽打屁股。你无须当个躲躲藏藏的恋物癖者，把自己弄得局促不安，也不用担心这些事曝光后，陌生人会误解你，但如此一来会造就偏执狂。天哪！我可是成长于网络世代，如果你从没在搜寻框键入一些下流恶心的关键字，那你挂在网络的时间一定不长。我倒是不担心看色情图片的事情曝光，大家都看过，拼命摇头否认的你也别烦恼，我不会把你的秘密抖出来。让我发愁的事是更个人的，说出来也会给人这种感觉，在我泡网络长大的过程中，曾对强硬外交政策高谈阔论，也发表过我已经放弃的厌世言论，这些蠢事无止尽地在网络世界流传。我的聊天纪录和在论坛的贴文让我坐立难安，尽是些蠢毙了的评论，被我散布在多个游戏及骇客网站。匿名发文代表你爱写什么就写什么，但通常欠缺思考。既然早期网络文化的一大特点，是和其他人比谁的言论最具煽动性，我当然毫不犹豫鼓吹大家挞伐会对电玩抽税的国家，或是将讨厌动漫的人关进再教育营。这些网站上的网民没人会对你的话认真，尤其是我本人。

像我们这个最先在网络环境成长的世代，对这样的问题再熟悉不过。我们能发掘探索几乎完全不受监督的身分，从来不会天真以为，我们说过的鲁莽言论还有黄色笑话能一笔勾销，事实是会永久保存下来，而且有一天会期待我们提出解释。每个人想必都有在网上发佈尴尬贴文的经验，不然就是简讯或电子邮件，潜藏害他们被炒鱿鱼的风险，在找到工作前有上网经验的人，我敢肯定对这样的情况感同身受。

不过我的情况又另当别论，我大部分的网络留言版能让你删除旧贴文，我的贴文可以在不到一小时内全数删光，那或许是这世上最轻而易举的事。相信我，我有考虑这么做。

可是我终究没这么做，某种原因阻止了我，就是觉得不该如此。让我的贴文从地球表面消失不犯法，而且万一有心人想去挖，我也不用冒着身家调查不合格的风险。不过删除贴文的可能后果让我心烦意乱，那么做只会徒然强化网络生活一些最腐蚀人心的训诫：没人有犯错空间、凡是犯错者得一辈子为自己的错误负责。我在意的倒不是文字记录是否完美无缺，而是灵魂的完整性。我不想活在一个人人必须假装完美的世界，那样的世界没有我和朋友的容身之处。抹掉在网上的评论，等于抹煞我是谁、我从哪里来、我走了多远。否定年少时候的我，等于否定现在的我的合法性。

我加入名叫《辣不辣》（HotOrNot.com）的交友配对网站，这是二○○○年代初期最红的评比网站，其他类似的网站还包括RateMyFace及AmIHot（这几个网站让人印象深刻的功能，被一位叫马克．祖克伯的小伙子整合起来，成立名为FaceMash的网站，也就是脸书的前身）。脸书问世前当红的这几个评比网站，HotOrNot.com之所以最受欢迎，原因很简单，它是少数具有约会功能的网站中最棒的。

基本上HotOrNot.com的运作方式是，让用户看彼此的照片，然后投票评价对方辣不辣？对于我这类登记用户还有一项额外功能，只要评价对方的照片很辣，接着点击“和我见面”（MeetMe），就能与其他登记用户交往。我就是在这样平凡又粗糙的过程下，与我的伴侣、也是一生挚爱琳赛．米尔斯（LindsayMills）相遇。
我现在再看照片，发现当时十九岁的琳赛鲁钝、笨拙、腼腆地令人怜爱，可把我逗笑了。但当时的她在我眼中，是闷骚的金发女孩，完全像座蠢蠢欲动的火山就要喷发。更何况照片很唯美，有浓厚的艺术特质，不像是自拍照，反而更像自画像，我的目光被吸引住而且离不开，照片隐隐约约玩起光影变化游戏。照片甚至带点后设（mata）乐趣：一张的拍摄场景是在她工作的影像实验室，另一张她根本不看镜头。

我评她很辣，给了满分十分。出乎我意料，我们居然配对成功（她给我八分高分，真是天使），我们马上就聊起来。琳赛修的是美术摄影，她有自己的网站，上头除了她的日志，更多的是她拍摄的照片：森林、花朵、废弃工厂，还有我最喜欢的——她的自拍照。

我搜遍了网站，将找到关于她的新事实，一一拼凑成较完整的样貌，包括她出生的城镇（马里兰州劳雷尔）、她学校的校名（马里兰艺术学院）。我承认从网络追踪她，我觉得自己像个卑鄙小人，但琳赛打断我的话，她说：“我也在搜寻你，先生。”然后她不假思索说出一大串我的资料。

这是我听过最甜蜜的话，但我不太情愿和她亲自见面。我们还是排定约会，日子一天天逼近，我愈来愈紧张。让原本保持的线上关系改成离线进行，是令人提心吊胆的提议，就算在没有斧头杀人魔及诈骗者的世界也是如此。根据我的经验，你在网络上与某人往来愈密切，亲自见面后就愈失望。

透过电脑荧幕就能脱口而出的事，一旦面对面却最难说出口。距离反让彼此更亲密，人只有在一个空间独处，或是与素未谋面的人在各自的空间对话，最能畅所欲言。然而一旦两人见面，你会觉得绑手绑脚，说话变得保守乏味，徒然只是站在中立立场的寻常对话。

在网络上，我和琳赛已成百分百的知心好友，我担心亲自见面后就失去这层关系。其实说穿了，我害怕被拒绝。

我不该这么想的。

琳赛坚持要开车过来，她告诉我，会到我妈住的公寓接我。约定的时间一到我就外出，在黄昏时分的寒风中伫立等待，透过电话帮她指路，我妈住的这个新开发住宅区，街道名字大同小异，又长得一模一样。我紧盯着有没有一辆金色九八年的雪佛兰游骑兵，突然路边一道光划过我的脸，眼睛睁都睁不开，琳赛在雪地那一头朝我闪了闪车头灯。

我上了琳赛的车后，她说了句“系好安全带”，这是我们见面后她对我说的第一句话。接着她问：“有什么计划吗？”

那时候我才意会到，虽然我满脑子想的都是她的事，对于我们上哪儿约会压根没想过。

如果是和别的女人处在这样情况，我会临时想个地点搪塞过去，可是与琳赛在一起就是不一样，只要和她在一起，到哪儿都没关系。她载着我走她平常喜欢走的路，她有一条私房路径，我们边开边聊，开了好几英里路来到吉尔福德社区，她把车停在劳瑞尔购物中心的停车场，我们就坐在车里闲话家常。

我成长过程中被灌输的价值，我在网络世界邂逅的理想，全都捣碎在一起成了我现在的思想。我直到即将迈入三十岁之际才终于明白，我所信仰的，我以为自己深信不疑的，大多是年轻时候的印记。

我们学说话，是从模仿身边大人的言谈做起，在学习过程中我们也仿照他们的观念，然后哄骗自己相信，我们的用字遣词是出于自身。

这些公务员之中有我的父母，有我的同胞，三百多万专业政府员工，几乎都投入协助选举人团选出的门外汉，还有当选者任命的人，要帮他们尽政治责任，实践誓词，忠实地履行职务。即便政权更迭，政府上台下台，这些公仆始终在自己的岗位，无论是共和党还是民主党主政，他们都一样勤奋不懈，因为他们最终是替政府本身工作，延续核心价值及稳定原则。

即便国家发动战争，这群政府公仆还是照常接听电话，那正是九一一事件后我在做的事，我发现父母灌输给我的爱国情操，很容易变成民族主义狂热。有一段时间，特别是在我准备入伍阶段，我的世界观就像天真的电玩游戏那样二元对立，电玩世界中善与恶泾渭分明，而且不容怀疑。

我们要打造人人都能进入的世界，摒除因种族、经济实力、军事力量、家庭背景产生的特权与偏见。我们打造的这个世界，无论何人在何地都能表达自己的信念，即便是多么特立独行，不用担心会被迫噤声或强迫当顺民。

我曾满心期待为我的国家服务，但我只是替它工作，别把这样的区别看得微不足道。我父亲那一辈对于坚定报效国家，看成是无上的荣耀，但我们这一代，连同我自己在内未必如此。我父亲和父执辈开始工作的第一天，就是进入政府部门替国家服务，一直到从公职退休为止。吃公家奶水长大的我，对美国政府一点都不陌生，打从很小的时候，吃穿住行全靠政府，到我获准进入美国情报体系工作，都与美国政府脱不了关系。政府将公民担任公职，看成是签卖身契，政府供你及你的家人吃穿，换取你对国家的诚信，你还要奉上人生最黄金的岁月。不过我进入情报体系的时候，时代已经不同了。