---
layout: kindle-page
title: 灵山(高行健)
---
你后悔你没同她约定再见，你后悔你没有跟踪她，你后悔你没有勇气，没有去纠缠住她，没有那种浪漫的激情，没有妄想，也就不会有艳遇。总之，你后悔你的失误，你难得失眠，但你竟然一夜没有睡好。早起，你又觉得荒唐，幸亏没有莽撞。那种唐突有损你的自尊，可你又讨厌你过于清醒。你都不会去爱，软弱得失去了男子的气概，你已经失去了行动的能力。后来，你还是决定，到河边去，去试试运气。

“不过是这个象征，一种安慰，人需要自己欺骗自己，一方面去抢救一个已经失去生存能力的物种，一方面却在加紧破坏人类自身生存的环境。就这岷江两岸，你沿途进来，森林都砍光了，连岷江都成了一条乌泥江了，更别说长江。还要在三峡上拦坝修水库！异想天开，当然很浪漫。这地质上的断层，历史上就有过许多崩塌的纪录，拦江修坝且不说破坏长江流域的整个生态，一旦诱发大地震，这中下游的亿万人口都将成为鱼鳖！当然，没有人会听我这老头子的，人这样掠夺自然，自然总要报复的！”

我明白是自然在捉弄我，捉弄我这个没有信仰不知畏惧目空一切的渺小的人。

她说，她后来说。她真想去死，那是很容易的。她站在高高的河堤上，只要眼睛一闭，纵身跳下去！如果只跳到岸边的石级上，她不寒而栗，不敢想象脑袋进裂脑浆四溅那惨死的景象。这太丑恶了。要死也应该死得很美，让人同情，让人都惋惜，都为她哭

我不知道我这一生中，究竟是人负于我多还是我负于人多？我知道确实爱我的如我已亡故的母亲，也有憎恨我的如我离异的妻子，我这剩下的不多的日子又何必去作一番清算。至于我负于人的，我的死亡就已经是一种抵偿，而人负于我的，我又无能为力。生命大抵是一团解不开恩怨的结，难道还有什么别的意义？但这样草草结束又为时过早。我发现我并未好好生活过，我如果还有一生的话，我将肯定换一种活法，但除非是奇迹。

我看见屋瓦总有种惆怅，披鳞含接的屋瓦总唤起我童年的记忆，我想到了雨天，雨天屋角的蜘蛛网上沾着透亮的水珠，在风中哆嚷，就又联想到我不知道为什么来到这世界上，屋瓦有一种魔力，能削弱人，让人无法振作。我有点想哭，可我已经不会哭了。

我也知道小人是什么东西，《道藏》中就有过描述，这些叫三尸的赤身裸体的小人平时寄生在人的身体里，躲在咽喉下，吃人的唾液，还专等人打盹的时候偷上天庭，向上帝报告人的罪行。

他们就跑进一条小巷里。你跟踪他们，巷口的屋角有块基石，刻着“泰山石敢当”的字样。你永远也弄不明白这行文字的准确含意，如今也未必有人能说得清楚，总之，这都同你童年的记忆联系在一起

人哭哭喊喊来到这世界上，又大吵大闹一番才肯离开，倒也符合人的本性。

如果只剩下欲望而没有爱情，人活着还有什么意思？

你退自朝前走，山道回环。你这一生原本就没有个固定的目标。你所定的那些目标，时过境迁，总也变来变去，到头来并没有宗旨

你怎么不说话了？”我问。“我在听雨声，”她说

到许多熟人，一一打招呼，同每一个都有那么多话，显得自然而轻松，唯独目光不望着我，我也不敢去看她的眼睛。

她一直送我到了汽车站。车站上她遇到许多熟人，一一打招呼，同每一个都有那么多话，显得自然而轻松，唯独目光不望着我，我也不敢去看她的眼睛。

“你应该知道，在这个世界上你所求不多，不必那么贪婪，你所能得到的终究只有记忆，那种源源不绝无法确定如梦一般，而且并不诉诸语言的记忆。当你去描述它的时候，也就只剩下被顺理过的句子，被语言的结构筛下的一点碴计。

不求钱而求爱的却没有爱情，追求钱的没钱却有的是人爱，这就是所谓命运，你严正宣告。

爱太沉重，我需要活得轻松。也想得到快乐，又不想负担责任，跟着没准又是婚姻，随后而来的烦腻和怨恨都太累人。我变得越来越淡漠，谁也不能再让我热血沸腾。我想我已经老了，只剩下些说不上是好奇心的一点趣味，又不想去寻求结果。这结果都不难想象，总归是沉重的。我宁愿飘然而来，飘然而去，不留下痕迹。这广大的世界上有那么多人，那么多去处，却没有一处我可以扎下根来，安一个小窝，老老实实过日子。

我在上清宫边上的伏羲神农轩辕祠里见到了张大千的老子像的石刻，后来又知道晋代的范长生和唐代的社庭光都曾在这里隐居著述。我不是隐士，也还要食人间烟火。我不能说我所以留下，是我喜欢她举止自然和她那种不经意的端庄，我只是说我喜欢这宫观中的和平。

飞檐扬起，线条单纯。背后山上林木巍然，在晚风中无声摇曳。刹时间，万籁俱寂，却不觉听见了清明的萧声，不知从哪里来的，平和流畅，俄而轻选。于是观门外石桥下的溪水声潮，晚风飒飒，顿时都仿佛从心里溢出

“一个女人和一个男人在一起的时候——”“世界就不存在了。”“就只剩下情欲。

“是这样的，所有的人脸上都有种古怪的表情，都满腹心事，还非常庄严，庄严地走进商店，又庄严地出来，庄严地夹一双拖鞋，庄严地掏一把零钱，庄严地买一根雪糕，吸吮得也庄严，

我早已厌倦了这人世间无谓的斗争，每一次美其名日所谓讨论，争鸣，辨论，不管什么名目，我总处于被讨论，挨批判，听训斥，等判决的地位，又白白期待扭转乾坤的神人发善心干预一下，好改变我的困境。这神人好不容易终于出场了，却不是变脸，就转身看着别处。

你却还在爬山，将近到山顶精疲力竭的时候，总想这是最后一次。等你登到山顶片刻的兴奋平息之后，竟又感到还未满足。这种不满足随着疲劳的消失而增长，你遥望远处隐约起伏的山峰，重新生出登山的欲望。可是凡你爬过了的山，你一概失去兴趣，总以为那山后之山该会有你未曾见过的新奇，等你终于已登上那峰顶，并没有你所期待的神异，一样又只有寂寞的山风。久而久之，你竟然适应了这种寂寞，登山成了你一种痼疾，明知什么也找不到，无非被这盲目的念头驱使，总不断去爬。这过程之中，你当然需要得到安慰，便生出许多幻想，为自己编造出一些神话。

笔墨趣味可学，性灵则与生俱来，与山川草木同在

——人以愤世嫉俗为清高，殊不知这清高也不免落入俗套，以平庸攻平庸，还不如索性平庸。

徐渭的联句“世上假形骸，任人捏塑，本来真面目，由我主张”，似乎更为透彻。可这形骸虽假，为什么要任人捏塑？假不假且不去说，不任人捏塑难道不行？再说，那本来的真面目，真不真也不去说，问题是是否又主张得了？

城外会稽山是大禹的陵墓，历史上第一个有世系可考的朝代的第一位帝士，公元前二十一世纪前后，在这里一统天下，会聚诸侯，论功行赏。

历史是谜语也可以读作：历史是谎言又可以读作：历史是废话还可以读作：历史是预言再可以读作：历史是酸果也还可以读作：历史铮铮如铁又能读作：历史是面团再还能读作：历史是裹尸布进而又还能读作：历史是发汗药进而也还能读作：历史是鬼打墙又同样能读作：历史是古玩乃至于：历史是理念甚至于：历史是经验甚而还至于：历史是一番证明以至于：历史是散珠一盘再至于：历史是一串因缘抑或：历史是比喻或：历史是心态再诸如：历史即历史和：历史什么都不是以及：历史是感叹历史啊历史啊历史啊历史原来历史怎么读都行，这真是个重大的发现！